The Project Gutenberg EBook of Faust: Der Trag"odie erster Teil, by 
Johann Wolfgang von Goethe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Faust: Der Trag"odie erster Teil

Author: Johann Wolfgang von Goethe

Posting Date: January 26, 2010 [EBook #2229]
Release Date: June 2000
[This file last updated on August 4, 2010]

Language: German


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAUST: DER TRAG"ODIE ERSTER TEIL ***




Produced by Michael Pullen









Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfuegung gestellt.  Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg.aol.de erreichbar.

This book was generously provided by the German Gutenberg Projekt,
which can be found at the web address http://gutenberg.aol.de/.






  Faust: Der Trag"odie erster Teil

  Johann Wolfgang von Goethe


  Zueignung.

  Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten,
  Die fr"uh sich einst dem tr"uben Blick gezeigt.
  Versuch ich wohl, euch diesmal festzuhalten?
  F"uhl ich mein Herz noch jenem Wahn geneigt?
  Ihr dr"angt euch zu!  nun gut, so m"ogt ihr walten,
  Wie ihr aus Dunst und Nebel um mich steigt;
  Mein Busen f"uhlt sich jugendlich ersch"uttert
  Vom Zauberhauch, der euren Zug umwittert.

  Ihr bringt mit euch die Bilder froher Tage,
  Und manche liebe Schatten steigen auf;
  Gleich einer alten, halbverklungnen Sage
  Kommt erste Lieb und Freundschaft mit herauf;
  Der Schmerz wird neu, es wiederholt die Klage
  Des Lebens labyrinthisch irren Lauf,
  Und nennt die Guten, die, um sch"one Stunden
  Vom Gl"uck get"auscht, vor mir hinweggeschwunden.

  Sie h"oren nicht die folgenden Ges"ange,
  Die Seelen, denen ich die ersten sang;
  Zerstoben ist das freundliche Gedr"ange,
  Verklungen, ach!  der erste Widerklang.
  Mein Lied ert"ont der unbekannten Menge,
  Ihr Beifall selbst macht meinem Herzen bang,
  Und was sich sonst an meinem Lied erfreuet,
  Wenn es noch lebt, irrt in der Welt zerstreuet.

  Und mich ergreift ein l"angst entw"ohntes Sehnen
  Nach jenem stillen, ernsten Geisterreich,
  Es schwebet nun in unbestimmten T"onen
  Mein lispelnd Lied, der "Aolsharfe gleich,
  Ein Schauer fasst mich, Tr"ane folgt den Tr"anen,
  Das strenge Herz, es f"uhlt sich mild und weich;
  Was ich besitze, seh ich wie im Weiten,
  Und was verschwand, wird mir zu Wirklichkeiten.




  Vorspiel auf dem Theater

  Direktor.  Theatherdichter.  Lustige Person:

  DIREKTOR:
  Ihr beiden, die ihr mir so oft,
  In Not und Tr"ubsal, beigestanden,
  Sagt, was ihr wohl in deutschen Landen
  Von unsrer Unternehmung hofft?
  Ich w"unschte sehr der Menge zu behagen,
  Besonders weil sie lebt und leben l"asst.
  Die Pfosten sind, die Bretter aufgeschlagen,
  Und jedermann erwartet sich ein Fest.
  Sie sitzen schon mit hohen Augenbraunen
  Gelassen da und m"ochten gern erstaunen.
  Ich weiss, wie man den Geist des Volks vers"ohnt;
  Doch so verlegen bin ich nie gewesen:
  Zwar sind sie an das Beste nicht gew"ohnt,
  Allein sie haben schrecklich viel gelesen.
  Wie machen wir's, dass alles frisch und neu
  Und mit Bedeutung auch gef"allig sei?
  Denn freilich mag ich gern die Menge sehen,
  Wenn sich der Strom nach unsrer Bude dr"angt,
  Und mit gewaltig wiederholten Wehen
  Sich durch die enge Gnadenpforte zw"angt;
  Bei hellem Tage, schon vor vieren,
  Mit St"ossen sich bis an die Kasse ficht
  Und, wie in Hungersnot um Brot an B"ackert"uren,
  Um ein Billet sich fast die H"alse bricht.
  Dies Wunder wirkt auf so verschiedne Leute
  Der Dichter nur; mein Freund, o tu es heute!

  DICHTER:
  O sprich mir nicht von jener bunten Menge,
  Bei deren Anblick uns der Geist entflieht.
  Verh"ulle mir das wogende Gedr"ange,
  Das wider Willen uns zum Strudel zieht.
  Nein, f"uhre mich zur stillen Himmelsenge,
  Wo nur dem Dichter reine Freude bl"uht;
  Wo Lieb und Freundschaft unsres Herzens Segen
  Mit G"otterhand erschaffen und erpflegen.

  Ach!  was in tiefer Brust uns da entsprungen,
  Was sich die Lippe sch"uchtern vorgelallt,
  Missraten jetzt und jetzt vielleicht gelungen,
  Verschlingt des wilden Augenblicks Gewalt.
  Oft, wenn es erst durch Jahre durchgedrungen,
  Erscheint es in vollendeter Gestalt.
  Was gl"anzt, ist f"ur den Augenblick geboren,
  Das Echte bleibt der Nachwelt unverloren.

  LUSTIGE PERSON:
  Wenn ich nur nichts von Nachwelt h"oren sollte.
  Gesetzt, dass ich von Nachwelt reden wollte,
  Wer machte denn der Mitwelt Spass?
  Den will sie doch und soll ihn haben.
  Die Gegenwart von einem braven Knaben
  Ist, d"acht ich, immer auch schon was.
  Wer sich behaglich mitzuteilen weiss,
  Den wird des Volkes Laune nicht erbittern;
  Er w"unscht sich einen grossen Kreis,
  Um ihn gewisser zu ersch"uttern.
  Drum seid nur brav und zeigt euch musterhaft,
  Lasst Phantasie, mit allen ihren Ch"oren,
  Vernunft, Verstand, Empfindung, Leidenschaft,
  Doch, merkt euch wohl!  nicht ohne Narrheit h"oren.

  DIREKTOR:
  Besonders aber lasst genug geschehn!
  Man kommt zu schaun, man will am liebsten sehn.
  Wird vieles vor den Augen abgesponnen,
  So dass die Menge staunend gaffen kann,
  Da habt Ihr in der Breite gleich gewonnen,
  Ihr seid ein vielgeliebter Mann.
  Die Masse k"onnt Ihr nur durch Masse zwingen,
  Ein jeder sucht sich endlich selbst was aus.
  Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen;
  Und jeder geht zufrieden aus dem Haus.
  Gebt Ihr ein St"uck, so gebt es gleich in St"ucken!
  Solch ein Ragout, es muss Euch gl"ucken;
  Leicht ist es vorgelegt, so leicht als ausgedacht.
  Was hilft's, wenn Ihr ein Ganzes dargebracht?
  Das Publikum wird es Euch doch zerpfl"ucken.

  DICHTER:
  Ihr f"uhlet nicht, wie schlecht ein solches Handwerk sei!
  Wie wenig das dem echten K"unstler zieme!
  Der saubern Herren Pfuscherei
  Ist.  merk ich.  schon bei Euch Maxime.

  DIREKTOR:
  Ein solcher Vorwurf l"asst mich ungekr"ankt:
  Ein Mann, der recht zu wirken denkt,
  Muss auf das beste Werkzeug halten.
  Bedenkt, Ihr habet weiches Holz zu spalten,
  Und seht nur hin, f"ur wen Ihr schreibt!
  Wenn diesen Langeweile treibt,
  Kommt jener satt vom "ubertischten Mahle,
  Und, was das Allerschlimmste bleibt,
  Gar mancher kommt vom Lesen der Journale.
  Man eilt zerstreut zu uns, wie zu den Maskenfesten,
  Und Neugier nur befl"ugelt jeden Schritt;
  Die Damen geben sich und ihren Putz zum besten
  Und spielen ohne Gage mit.
  Was tr"aumet Ihr auf Eurer Dichterh"ohe?
  Was macht ein volles Haus Euch froh?
  Beseht die G"onner in der N"ahe!
  Halb sind sie kalt, halb sind sie roh.
  Der, nach dem Schauspiel, hofft ein Kartenspiel,
  Der eine wilde Nacht an einer Dirne Busen.
  Was plagt ihr armen Toren viel,
  Zu solchem Zweck, die holden Musen?
  Ich sag Euch, gebt nur mehr und immer, immer mehr,
  So k"onnt Ihr Euch vom Ziele nie verirren
  Sucht nur die Menschen zu verwirren,
  Sie zu befriedigen, ist schwer--
  Was f"allt Euch an?  Entz"uckung oder Schmerzen?

  DICHTER:
  Geh hin und such dir einen andern Knecht!
  Der Dichter sollte wohl das h"ochste Recht,
  Das Menschenrecht, das ihm Natur verg"onnt,
  Um deinetwillen freventlich verscherzen!
  Wodurch bewegt er alle Herzen?
  Wodurch besiegt er jedes Element?
  Ist es der Einklang nicht, der aus dem Busen dringt,
  Und in sein Herz die Welt zur"ucke schlingt?
  Wenn die Natur des Fadens ew'ge L"ange,
  Gleichg"ultig drehend, auf die Spindel zwingt,
  Wenn aller Wesen unharmon'sche Menge
  Verdriesslich durcheinander klingt-
  Wer teilt die fliessend immer gleiche Reihe
  Belebend ab, dass sie sich rhythmisch regt?
  Wer ruft das Einzelne zur allgemeinen Weihe,
  Wo es in herrlichen Akkorden schl"agt?
  Wer l"asst den Sturm zu Leidenschaften w"uten?
  Das Abendrot im ernsten Sinne gl"uhn?
  Wer sch"uttet alle sch"onen Fr"uhlingsbl"uten
  Auf der Geliebten Pfade hin?
  Wer flicht die unbedeutend gr"unen Bl"atter
  Zum Ehrenkranz Verdiensten jeder Art?
  Wer sichert den Olymp?  vereinet G"otter?
  Des Menschen Kraft, im Dichter offenbart.

  LUSTIGE PERSON:
  So braucht sie denn, die sch"onen Kr"afte
  Und treibt die dichtrischen Gesch"afte
  Wie man ein Liebesabenteuer treibt.
  Zuf"allig naht man sich, man f"uhlt, man bleibt
  Und nach und nach wird man verflochten;
  Es w"achst das Gl"uck, dann wird es angefochten
  Man ist entz"uckt, nun kommt der Schmerz heran,
  Und eh man sich's versieht, ist's eben ein Roman.
  Lasst uns auch so ein Schauspiel geben!
  Greift nur hinein ins volle Menschenleben!
  Ein jeder lebt's, nicht vielen ist's bekannt,
  Und wo ihr's packt, da ist's interessant.
  In bunten Bildern wenig Klarheit,
  Viel Irrtum und ein F"unkchen Wahrheit,
  So wird der beste Trank gebraut,
  Der alle Welt erquickt und auferbaut.
  Dann sammelt sich der Jugend sch"onste Bl"ute
  Vor eurem Spiel und lauscht der Offenbarung,
  Dann sauget jedes z"artliche Gem"ute
  Aus eurem Werk sich melanchol'sche Nahrung,
  Dann wird bald dies, bald jenes aufgeregt
  Ein jeder sieht, was er im Herzen tr"agt.
  Noch sind sie gleich bereit, zu weinen und zu lachen,
  Sie ehren noch den Schwung, erfreuen sich am Schein;
  Wer fertig ist, dem ist nichts recht zu machen;
  Ein Werdender wird immer dankbar sein.

  DICHTER:
  So gib mir auch die Zeiten wieder,
  Da ich noch selbst im Werden war,
  Da sich ein Quell gedr"angter Lieder
  Ununterbrochen neu gebar,
  Da Nebel mir die Welt verh"ullten,
  Die Knospe Wunder noch versprach,
  Da ich die tausend Blumen brach,
  Die alle T"aler reichlich f"ullten.
  Ich hatte nichts und doch genug:
  Den Drang nach Wahrheit und die Lust am Trug.
  Gib ungeb"andigt jene Triebe,
  Das tiefe, schmerzenvolle Gl"uck,
  Des Hasses Kraft, die Macht der Liebe,
  Gib meine Jugend mir zur"uck!

  LUSTIGE PERSON:
  Der Jugend, guter Freund, bedarfst du allenfalls,
  Wenn dich in Schlachten Feinde dr"angen,
  Wenn mit Gewalt an deinen Hals
  Sich allerliebste M"adchen h"angen,
  Wenn fern des schnellen Laufes Kranz
  Vom schwer erreichten Ziele winket,
  Wenn nach dem heft'gen Wirbeltanz
  Die N"achte schmausend man vertrinket.
  Doch ins bekannte Saitenspiel
  Mit Mut und Anmut einzugreifen,
  Nach einem selbstgesteckten Ziel
  Mit holdem Irren hinzuschweifen,
  Das, alte Herrn, ist eure Pflicht,
  Und wir verehren euch darum nicht minder.
  Das Alter macht nicht kindisch, wie man spricht,
  Es findet uns nur noch als wahre Kinder.

  DIREKTOR:
  Der Worte sind genug gewechselt,
  Lasst mich auch endlich Taten sehn!
  Indes ihr Komplimente drechselt,
  Kann etwas N"utzliches geschehn.
  Was hilft es, viel von Stimmung reden?
  Dem Zaudernden erscheint sie nie.
  Gebt ihr euch einmal f"ur Poeten,
  So kommandiert die Poesie.
  Euch ist bekannt, was wir bed"urfen,
  Wir wollen stark Getr"anke schl"urfen;
  Nun braut mir unverz"uglich dran!
  Was heute nicht geschieht, ist morgen nicht getan,
  Und keinen Tag soll man verpassen,
  Das M"ogliche soll der Entschluss
  Beherzt sogleich beim Schopfe fassen,
  Er will es dann nicht fahren lassen
  Und wirket weiter, weil er muss.

  Ihr wisst, auf unsern deutschen B"uhnen
  Probiert ein jeder, was er mag;
  Drum schonet mir an diesem Tag
  Prospekte nicht und nicht Maschinen.
  Gebraucht das gross, und kleine Himmelslicht,
  Die Sterne d"urfet ihr verschwenden;
  An Wasser, Feuer, Felsenw"anden,
  An Tier und V"ogeln fehlt es nicht.
  So schreitet in dem engen Bretterhaus
  Den ganzen Kreis der Sch"opfung aus,
  Und wandelt mit bed"acht'ger Schnelle
  Vom Himmel durch die Welt zur H"olle.




  Prolog im Himmel.

  Der Herr.  Die himmlischen Heerscharen.  Nachher Mephistopheles.
  Die drei Erzengel treten vor.

  RAPHAEL:
  Die Sonne t"ont, nach alter Weise,
  In Brudersph"aren Wettgesang,
  Und ihre vorgeschriebne Reise
  Vollendet sie mit Donnergang.
  Ihr Anblick gibt den Engeln St"arke,
  Wenn keiner Sie ergr"unden mag;
  die unbegreiflich hohen Werke
  Sind herrlich wie am ersten Tag.

  GABRIEL:
  Und schnell und unbegreiflich schnelle
  Dreht sich umher der Erde Pracht;
  Es wechselt Paradieseshelle
  Mit tiefer, schauervoller Nacht.
  Es sch"aumt das Meer in breiten Fl"ussen
  Am tiefen Grund der Felsen auf,
  Und Fels und Meer wird fortgerissen
  Im ewig schnellem Sph"arenlauf.

  MICHAEL:
  Und St"urme brausen um die Wette
  Vom Meer aufs Land, vom Land aufs Meer,
  und bilden w"utend eine Kette
  Der tiefsten Wirkung rings umher.
  Da flammt ein blitzendes Verheeren
  Dem Pfade vor des Donnerschlags.
  Doch deine Boten, Herr, verehren
  Das sanfte Wandeln deines Tags.

  ZU DREI:
  Der Anblick gibt den Engeln St"arke,
  Da keiner dich ergr"unden mag,
  Und alle deine hohen Werke
  Sind herrlich wie am ersten Tag.

  MEPHISTOPHELES:
  Da du, o Herr, dich einmal wieder nahst
  Und fragst, wie alles sich bei uns befinde,
  Und du mich sonst gew"ohnlich gerne sahst,
  So siehst du mich auch unter dem Gesinde.
  Verzeih, ich kann nicht hohe Worte machen,
  Und wenn mich auch der ganze Kreis verh"ohnt;
  Mein Pathos br"achte dich gewiss zum Lachen,
  H"attst du dir nicht das Lachen abgew"ohnt.
  Von Sonn' und Welten weiss ich nichts zu sagen,
  Ich sehe nur, wie sich die Menschen plagen.
  Der kleine Gott der Welt bleibt stets von gleichem Schlag,
  Und ist so wunderlich als wie am ersten Tag.
  Ein wenig besser w"urd er leben,
  H"attst du ihm nicht den Schein des Himmelslichts gegeben;
  Er nennt's Vernunft und braucht's allein,
  Nur tierischer als jedes Tier zu sein.
  Er scheint mir, mit Verlaub von euer Gnaden,
  Wie eine der langbeinigen Zikaden,
  Die immer fliegt und fliegend springt
  Und gleich im Gras ihr altes Liedchen singt;
  Und l"ag er nur noch immer in dem Grase!
  In jeden Quark begr"abt er seine Nase.

  DER HERR:
  Hast du mir weiter nichts zu sagen?
  Kommst du nur immer anzuklagen?
  Ist auf der Erde ewig dir nichts recht?

  MEPHISTOPHELES:
  Nein Herr!  ich find es dort, wie immer, herzlich schlecht.
  Die Menschen dauern mich in ihren Jammertagen,
  Ich mag sogar die armen selbst nicht plagen.

  DER HERR:
  Kennst du den Faust?

  MEPHISTOPHELES:
  Den Doktor?

  DER HERR:
  Meinen Knecht!

  MEPHISTOPHELES:
  F"urwahr!  er dient Euch auf besondre Weise.
  Nicht irdisch ist des Toren Trank noch Speise.
  Ihn treibt die G"arung in die Ferne,
  Er ist sich seiner Tollheit halb bewusst;
  Vom Himmel fordert er die sch"onsten Sterne
  Und von der Erde jede h"ochste Lust,
  Und alle N"ah und alle Ferne
  Befriedigt nicht die tiefbewegte Brust.

  DER HERR:
  Wenn er mir auch nur verworren dient,
  So werd ich ihn bald in die Klarheit f"uhren.
  Weiss doch der G"artner, wenn das B"aumchen gr"unt,
  Das Bl"ut und Frucht die k"unft'gen Jahre zieren.

  MEPHISTOPHELES:
  Was wettet Ihr?  den sollt Ihr noch verlieren!
  Wenn Ihr mir die Erlaubnis gebt,
  Ihn meine Strasse sacht zu f"uhren.

  DER HERR:
  Solang er auf der Erde lebt,
  So lange sei dir's nicht verboten,
  Es irrt der Mensch so lang er strebt.

  MEPHISTOPHELES:
  Da dank ich Euch; denn mit den Toten
  Hab ich mich niemals gern befangen.
  Am meisten lieb ich mir die vollen, frischen Wangen.
  F"ur einem Leichnam bin ich nicht zu Haus;
  Mir geht es wie der Katze mit der Maus.

  DER HERR:
  Nun gut, es sei dir "uberlassen!
  Zieh diesen Geist von seinem Urquell ab,
  Und f"uhr ihn, kannst du ihn erfassen,
  Auf deinem Wege mit herab,
  Und steh besch"amt, wenn du bekennen musst:
  Ein guter Mensch, in seinem dunklen Drange,
  Ist sich des rechten Weges wohl bewusst.

  MEPHISTOPHELES:
  Schon gut!  nur dauert es nicht lange.
  Mir ist f"ur meine Wette gar nicht bange.
  Wenn ich zu meinem Zweck gelange,
  Erlaubt Ihr mir Triumph aus voller Brust.
  Staub soll er fressen, und mit Lust,
  Wie meine Muhme, die ber"uhmte Schlange.

  DER HERR:
  Du darfst auch da nur frei erscheinen;
  Ich habe deinesgleichen nie gehasst.
  Von allen Geistern, die verneinen,
  ist mir der Schalk am wenigsten zur Last.
  Des Menschen T"atigkeit kann allzu leicht erschlaffen,
  er liebt sich bald die unbedingte Ruh;
  Drum geb ich gern ihm den Gesellen zu,
  Der reizt und wirkt und muss als Teufel schaffen.
  Doch ihr, die echten G"otters"ohne,
  Erfreut euch der lebendig reichen Sch"one!
  Das Werdende, das ewig wirkt und lebt,
  Umfass euch mit der Liebe holden Schranken,
  Und was in schwankender Erscheinung schwebt,
  Befestigt mit dauernden Gedanken!
  (Der Himmel schliesst, die Erzengel verteilen sich.)

  MEPHISTOPHELES (allein):
  Von Zeit zu Zeit seh ich den Alten gern,
  Und h"ute mich, mit ihm zu brechen.
  Es ist gar h"ubsch von einem grossen Herrn,
  So menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen.




  FAUST: Der Trag"odie erster Teil

  Nacht.

  In einem hochgew"olbten, engen gotischen Zimmer Faust,
  unruhig auf seinem Sessel am Pulte.

  FAUST:
  Habe nun, ach!  Philosophie,
  Juristerei und Medizin,
  Und leider auch Theologie
  Durchaus studiert, mit heissem Bem"uhn.
  Da steh ich nun, ich armer Tor!
  Und bin so klug als wie zuvor;
  Heisse Magister, heisse Doktor gar
  Und ziehe schon an die zehen Jahr
  Herauf, herab und quer und krumm
  Meine Sch"uler an der Nase herum-
  Und sehe, dass wir nichts wissen k"onnen!
  Das will mir schier das Herz verbrennen.
  Zwar bin ich gescheiter als all die Laffen,
  Doktoren, Magister, Schreiber und Pfaffen;
  Mich plagen keine Skrupel noch Zweifel,
  F"urchte mich weder vor H"olle noch Teufel-
  Daf"ur ist mir auch alle Freud entrissen,
  Bilde mir nicht ein, was Rechts zu wissen,
  Bilde mir nicht ein, ich k"onnte was lehren,
  Die Menschen zu bessern und zu bekehren.
  Auch hab ich weder Gut noch Geld,
  Noch Ehr und Herrlichkeit der Welt;
  Es m"ochte kein Hund so l"anger leben!
  Drum hab ich mich der Magie ergeben,
  Ob mir durch Geistes Kraft und Mund
  Nicht manch Geheimnis w"urde kund;
  Dass ich nicht mehr mit saurem Schweiss
  Zu sagen brauche, was ich nicht weiss;
  Dass ich erkenne, was die Welt
  Im Innersten zusammenh"alt,
  Schau alle Wirkenskraft und Samen,
  Und tu nicht mehr in Worten kramen.

  O s"ahst du, voller Mondenschein,
  Zum letztenmal auf meine Pein,
  Den ich so manche Mitternacht
  An diesem Pult herangewacht:
  Dann "uber B"uchern und Papier,
  Tr"ubsel'ger Freund, erschienst du mir!
  Ach!  k"onnt ich doch auf Bergesh"ohn
  In deinem lieben Lichte gehn,
  Um Bergesh"ohle mit Geistern schweben,
  Auf Wiesen in deinem D"ammer weben,
  Von allem Wissensqualm entladen,
  In deinem Tau gesund mich baden!

  Weh!  steck ich in dem Kerker noch?
  Verfluchtes dumpfes Mauerloch,
  Wo selbst das liebe Himmelslicht
  Tr"ub durch gemalte Scheiben bricht!
  Beschr"ankt mit diesem B"ucherhauf,
  den W"urme nagen, Staub bedeckt,
  Den bis ans hohe Gew"olb hinauf
  Ein angeraucht Papier umsteckt;
  Mit Gl"asern, B"uchsen rings umstellt,
  Mit Instrumenten vollgepfropft,
  Urv"ater Hausrat drein gestopft-
  Das ist deine Welt!  das heisst eine Welt!

  Und fragst du noch, warum dein Herz
  Sich bang in deinem Busen klemmt?
  Warum ein unerkl"arter Schmerz
  Dir alle Lebensregung hemmt?
  Statt der lebendigen Natur,
  Da Gott die Menschen schuf hinein,
  Umgibt in Rauch und Moder nur
  Dich Tiergeripp und Totenbein.

  Flieh!  auf!  hinaus ins weite Land!
  Und dies geheimnisvolle Buch,
  Von Nostradamus' eigner Hand,
  Ist dir es nicht Geleit genug?
  Erkennest dann der Sterne Lauf,
  Und wenn Natur dich Unterweist,
  Dann geht die Seelenkraft dir auf,
  Wie spricht ein Geist zum andren Geist.
  Umsonst, dass trocknes Sinnen hier
  Die heil'gen Zeichen dir erkl"art:
  Ihr schwebt, ihr Geister, neben mir;
  Antwortet mir, wenn ihr mich h"ort!
  (Er schl"agt das Buch auf und erblickt das Zeichen des Makrokosmus.)

  Ha!  welche Wonne fliesst in diesem Blick
  Auf einmal mir durch alle meine Sinnen!
  Ich f"uhle junges, heil'ges Lebensgl"uck
  Neugl"uhend mir durch Nerv' und Adern rinnen.
  War es ein Gott, der diese Zeichen schrieb,
  Die mir das innre Toben stillen,
  Das arme Herz mit Freude f"ullen,
  Und mit geheimnisvollem Trieb
  Die Kr"afte der Natur rings um mich her enth"ullen?
  Bin ich ein Gott?  Mir wird so licht!
  Ich schau in diesen reinen Z"ugen
  Die wirkende Natur vor meiner Seele liegen.
  Jetzt erst erkenn ich, was der Weise spricht:
  "Die Geisterwelt ist nicht verschlossen;
  Dein Sinn ist zu, dein Herz ist tot!
  Auf, bade, Sch"uler, unverdrossen
  Die ird'sche Brust im Morgenrot!"
  (er beschaut das Zeichen.)

  Wie alles sich zum Ganzen webt,
  Eins in dem andern wirkt und lebt!
  Wie Himmelskr"afte auf und nieder steigen
  Und sich die goldnen Eimer reichen!
  Mit segenduftenden Schwingen
  Vom Himmel durch die Erde dringen,
  Harmonisch all das All durchklingen!

  Welch Schauspiel!  Aber ach!  ein Schauspiel nur!
  Wo fass ich dich, unendliche Natur?
  Euch Br"uste, wo?  Ihr Quellen alles Lebens,
  An denen Himmel und Erde h"angt,
  Dahin die welke Brust sich dr"angt-
  Ihr quellt, ihr tr"ankt, und schmacht ich so vergebens?
  (er schl"agt unwillig das Buch um und erblickt das Zeichen des Erdgeistes.)

  Wie anders wirkt dies Zeichen auf mich ein!
  Du, Geist der Erde, bist mir n"aher;
  Schon f"uhl ich meine Kr"afte h"oher,
  Schon gl"uh ich wie von neuem Wein.
  Ich f"uhle Mut, mich in die Welt zu wagen,
  Der Erde Weh, der Erde Gl"uck zu tragen,
  Mit St"urmen mich herumzuschlagen
  Und in des Schiffbruchs Knirschen nicht zu zagen.
  Es w"olkt sich "uber mir-
  Der Mond verbirgt sein Licht-
  Die Lampe schwindet!
  Es dampft!  Es zucken rote Strahlen
  Mir um das Haupt- Es weht
  Ein Schauer vom Gew"olb herab
  Und fasst mich an!
  Ich f"uhl's, du schwebst um mich, erflehter Geist
  Enth"ulle dich!
  Ha!  wie's in meinem Herzen reisst!
  Zu neuen Gef"uhlen
  All meine Sinnen sich erw"uhlen!
  Ich f"uhle ganz mein Herz dir hingegeben!
  Du musst!  du musst!  und kostet es mein Leben!
  (Er fasst das Buch und spricht das Zeichen des Geistes geheimnisvoll aus.
  Es zuckt eine r"otliche Flamme, der Geist erscheint in der Flamme.)

  GEIST:
  Wer ruft mir?

  FAUST (abgewendet):
  Schreckliches Gesicht!

  GEIST:
  Du hast mich m"achtig angezogen,
  An meiner Sph"are lang gesogen,
  Und nun-

  FAUST:
  Weh!  ich ertrag dich nicht!

  GEIST:
  Du flehst, eratmend mich zu schauen,
  Meine Stimme zu h"oren, mein Antlitz zu sehn;
  Mich neigt dein m"achtig Seelenflehn,
  Da bin ich!- Welch erb"armlich Grauen
  Fasst "Ubermenschen dich!  Wo ist der Seele Ruf?
  Wo ist die Brust, die eine Welt in sich erschuf
  Und trug und hegte, die mit Freudebeben
  Erschwoll, sich uns, den Geistern, gleich zu heben?
  Wo bist du, Faust, des Stimme mir erklang,
  Der sich an mich mit allen Kr"aften drang?
  Bist du es, der, von meinem Hauch umwittert,
  In allen Lebenslagen zittert,
  Ein furchtsam weggekr"ummter Wurm?

  FAUST:
  Soll ich dir, Flammenbildung, weichen?
  Ich bin's, bin Faust, bin deinesgleichen!

  GEIST:
  In Lebensfluten, im Tatensturm
  Wall ich auf und ab,
  Wehe hin und her!
  Geburt und Grab,
  Ein ewiges Meer,
  Ein wechselndes Wehen,
  Ein gl"uhend Leben,
  So schaff ich am laufenden Webstuhl der Zeit
  Und wirke der Gottheit lebendiges Kleid.

  FAUST:
  Der du die weite Welt umschweifst,
  Gesch"aftiger Geist, wie nah f"uhl ich mich dir!

  GEIST:
  Du gleichst dem Geist, den du begreifst,
  Nicht mir!
  (verschwindet)

  FAUST (zusammenst"urzend):
  Nicht dir?
  Wem denn?
  Ich Ebenbild der Gottheit!
  Und nicht einmal dir!
  (es klopft)

  O Tod!  ich kenn's- das ist mein Famulus-
  Es wird mein sch"onstes Gl"uck zunichte!
  Dass diese F"ulle der Gesichte
  Der trockne Schleicher st"oren muss!
  (Wagner im Schlafrock und der Nachtm"utze, eine Lampe in der Hand.
  Faust wendet sich unwillig.)

  WAGNER:
  Verzeiht!  ich h"or euch deklamieren;
  Ihr last gewiss ein griechisch Trauerspiel?
  In dieser Kunst m"ocht ich was profitieren,
  Denn heutzutage wirkt das viel.
  Ich hab es "ofters r"uhmen h"oren,
  Ein Kom"odiant k"onnt einen Pfarrer lehren.

  FAUST:
  Ja, wenn der Pfarrer ein Kom"odiant ist;
  Wie das denn wohl zuzeiten kommen mag.

  WAGNER:
  Ach!  wenn man so in sein Museum gebannt ist,
  Und sieht die Welt kaum einen Feiertag,
  Kaum durch ein Fernglas, nur von weitem,
  Wie soll man sie durch "Uberredung leiten?

  FAUST:
  Wenn ihr's nicht f"uhlt, ihr werdet's nicht erjagen,
  Wenn es nicht aus der Seele dringt
  Und mit urkr"aftigem Behagen
  Die Herzen aller H"orer zwingt.
  Sitzt ihr nur immer!  leimt zusammen,
  Braut ein Ragout von andrer Schmaus
  Und blast die k"ummerlichen Flammen
  Aus eurem Aschenh"aufchen 'raus!
  Bewundrung von Kindern und Affen,
  Wenn euch darnach der Gaumen steht-
  Doch werdet ihr nie Herz zu Herzen schaffen,
  Wenn es euch nicht von Herzen geht.

  WAGNER:
  Allein der Vortrag macht des Redners Gl"uck;
  Ich f"uhl es wohl, noch bin ich weit zur"uck.

  FAUST:
  Such Er den redlichen Gewinn!
  Sei Er kein schellenlauter Tor!
  Es tr"agt Verstand und rechter Sinn
  Mit wenig Kunst sich selber vor!
  Und wenn's euch Ernst ist, was zu sagen,
  Ist's n"otig, Worten nachzujagen?
  Ja, eure Reden, die so blinkend sind,
  In denen ihr der Menschheit Schnitzel kr"auselt,
  Sind unerquicklich wie der Nebelwind,
  Der herbstlich durch die d"urren Bl"atter s"auselt!

  WAGNER:
  Ach Gott!  die Kunst ist lang;
  Und kurz ist unser Leben.
  Mir wird, bei meinem kritischen Bestreben,
  Doch oft um Kopf und Busen bang.
  Wie schwer sind nicht die Mittel zu erwerben,
  Durch die man zu den Quellen steigt!
  Und eh man nur den halben Weg erreicht,
  Muss wohl ein armer Teufel sterben.

  FAUST:
  Das Pergament, ist das der heil'ge Bronnen,
  Woraus ein Trunk den Durst auf ewig stillt?
  Erquickung hast du nicht gewonnen,
  Wenn sie dir nicht aus eigner Seele quillt.

  WAGNER:
  Verzeiht!  es ist ein gross Ergetzen,
  Sich in den Geist der Zeiten zu versetzen;
  Zu schauen, wie vor uns ein weiser Mann gedacht,
  Und wie wir's dann zuletzt so herrlich weit gebracht.

  FAUST:
  O ja, bis an die Sterne weit!
  Mein Freund, die Zeiten der Vergangenheit
  Sind uns ein Buch mit sieben Siegeln.
  Was ihr den Geist der Zeiten heisst,
  Das ist im Grund der Herren eigner Geist,
  In dem die Zeiten sich bespiegeln.
  Da ist's denn wahrlich oft ein Jammer!
  Man l"auft euch bei dem ersten Blick davon.
  Ein Kehrichtfass und eine Rumpelkammer
  Und h"ochstens eine Haupt- und Staatsaktion
  Mit trefflichen pragmatischen Maximen,
  Wie sie den Puppen wohl im Munde ziemen!

  WAGNER:
  Allein die Welt!  des Menschen Herz und Geist!
  M"ocht jeglicher doch was davon erkennen.

  FAUST:
  Ja, was man so erkennen heisst!
  Wer darf das Kind beim Namen nennen?
  Die wenigen, die was davon erkannt,
  Die t"oricht g'nug ihr volles Herz nicht wahrten,
  Dem P"obel ihr Gef"uhl, ihr Schauen offenbarten,
  Hat man von je gekreuzigt und verbrannt.
  Ich bitt Euch, Freund, es ist tief in der Nacht,
  Wir m"ussen's diesmal unterbrechen.

  WAGNER:
  Ich h"atte gern nur immer fortgewacht,
  Um so gelehrt mit Euch mich zu besprechen.
  Doch morgen, als am ersten Ostertage,
  Erlaubt mir ein' und andre Frage.
  Mit Eifer hab' ich mich der Studien beflissen;
  Zwar weiss ich viel, doch m"ocht' ich alles wissen.
  (Ab.)

  FAUST (allein):
  Wie nur dem Kopf nicht alle Hoffnung schwindet,
  Der immerfort an schalem Zeuge klebt,
  Mit gier'ger Hand nach Sch"atzen gr"abt,
  Und froh ist, wenn er Regenw"urmer findet!

  Darf eine solche Menschenstimme hier,
  Wo Geisterf"ulle mich umgab, ert"onen?
  Doch ach!  f"ur diesmal dank ich dir,
  Dem "armlichsten von allen Erdens"ohnen.
  Du rissest mich von der Verzweiflung los,
  Die mir die Sinne schon zerst"oren wollte.
  Ach!  die Erscheinung war so riesengross,
  Dass ich mich recht als Zwerg empfinden sollte.

  Ich, Ebenbild der Gottheit, das sich schon
  Ganz nah ged"unkt dem Spiegel ew'ger Wahrheit,
  Sein selbst genoss in Himmelsglanz und Klarheit,
  Und abgestreift den Erdensohn;
  Ich, mehr als Cherub, dessen freie Kraft
  Schon durch die Adern der Natur zu fliessen
  Und, schaffend, G"otterleben zu geniessen
  Sich ahnungsvoll vermass, wie muss ich's b"ussen!
  Ein Donnerwort hat mich hinweggerafft.

  Nicht darf ich dir zu gleichen mich vermessen;
  Hab ich die Kraft dich anzuziehn besessen,
  So hatt ich dich zu halten keine Kraft.
  In jenem sel'gen Augenblicke
  Ich f"uhlte mich so klein, so gross;
  Du stiessest grausam mich zur"ucke,
  Ins ungewisse Menschenlos.
  Wer lehret mich?  was soll ich meiden?
  Soll ich gehorchen jenem Drang?
  Ach!  unsre Taten selbst, so gut als unsre Leiden,
  Sie hemmen unsres Lebens Gang.

  Dem Herrlichsten, was auch der Geist empfangen,
  Dr"angt immer fremd und fremder Stoff sich an;
  Wenn wir zum Guten dieser Welt gelangen,
  Dann heisst das Bessre Trug und Wahn.
  Die uns das Leben gaben, herrliche Gef"uhle
  Erstarren in dem irdischen Gew"uhle.

  Wenn Phantasie sich sonst mit k"uhnem Flug
  Und hoffnungsvoll zum Ewigen erweitert,
  So ist ein kleiner Raum ihr nun genug,
  Wenn Gl"uck auf Gl"uck im Zeitenstrudel scheitert.
  Die Sorge nistet gleich im tiefen Herzen,
  Dort wirket sie geheime Schmerzen,
  Unruhig wiegt sie sich und st"oret Lust und Ruh;
  Sie deckt sich stets mit neuen Masken zu,
  Sie mag als Haus und Hof, als Weib und Kind erscheinen,
  Als Feuer, Wasser, Dolch und Gift;
  Du bebst vor allem, was nicht trifft,
  Und was du nie verlierst, das musst du stets beweinen.

  Den G"ottern gleich ich nicht!  zu tief ist es gef"uhlt;
  Dem Wurme gleich ich, der den Staub durchw"uhlt,
  Den, wie er sich im Staube n"ahrend lebt,
  Des Wandrers Tritt vernichtet und begr"abt.

  Ist es nicht Staub, was diese hohe Wand
  Aus hundert F"achern mit verenget?
  Der Tr"odel, der mit tausendfachem Tand
  In dieser Mottenwelt mich dr"anget?
  Hier soll ich finden, was mir fehlt?
  Soll ich vielleicht in tausend B"uchern lesen,
  Dass "uberall die Menschen sich gequ"alt,
  Dass hie und da ein Gl"ucklicher gewesen?-
  Was grinsest du mir, hohler Sch"adel, her?
  Als dass dein Hirn, wie meines, einst verwirret
  Den leichten Tag gesucht und in der D"ammrung schwer,
  Mit Lust nach Wahrheit, j"ammerlich geirret.
  Ihr Instrumente freilich spottet mein,
  Mit Rad und K"ammen, Walz und B"ugel:
  Ich stand am Tor, ihr solltet Schl"ussel sein;
  Zwar euer Bart ist kraus, doch hebt ihr nicht die Riegel.
  Geheimnisvoll am lichten Tag
  L"asst sich Natur des Schleiers nicht berauben,
  Und was sie deinem Geist nicht offenbaren mag,
  Das zwingst du ihr nicht ab mit Hebeln und mit Schrauben.
  Du alt Ger"ate, das ich nicht gebraucht,
  Du stehst nur hier, weil dich mein Vater brauchte.
  Du alte Rolle, du wirst angeraucht,
  Solang an diesem Pult die tr"ube Lampe schmauchte.
  Weit besser h"att ich doch mein Weniges verprasst,
  Als mit dem Wenigen belastet hier zu schwitzen!
  Was du ererbt von deinen V"atern hast,
  Erwirb es, um es zu besitzen.
  Was man nicht n"utzt, ist eine schwere Last,
  Nur was der Augenblick erschafft, das kann er n"utzen.

  Doch warum heftet sich mein Blick auf jene Stelle?
  Ist jenes Fl"aschchen dort den Augen ein Magnet?
  Warum wird mir auf einmal lieblich helle,
  Als wenn im n"acht'gen Wald uns Mondenglanz umweht?

  Ich gr"usse dich, du einzige Phiole,
  Die ich mit Andacht nun herunterhole!
  In dir verehr ich Menschenwitz und Kunst.
  Du Inbegriff der holden Schlummers"afte,
  Du Auszug aller t"odlich feinen Kr"afte,
  Erweise deinem Meister deine Gunst!
  Ich sehe dich, es wird der Schmerz gelindert,
  Ich fasse dich, das Streben wird gemindert,
  Des Geistes Flutstrom ebbet nach und nach.
  Ins hohe Meer werd ich hinausgewiesen,
  Die Spiegelflut ergl"anzt zu meinen F"ussen,
  Zu neuen Ufern lockt ein neuer Tag.

  Ein Feuerwagen schwebt, auf leichten Schwingen,
  An mich heran!  Ich f"uhle mich bereit,
  Auf neuer Bahn den "Ather zu durchdringen,
  Zu neuen Sph"aren reiner T"atigkeit.
  Dies hohe Leben, diese G"otterwonne!
  Du, erst noch Wurm, und die verdienest du?
  Ja, kehre nur der holden Erdensonne
  Entschlossen deinen R"ucken zu!
  Vermesse dich, die Pforten aufzureissen,
  Vor denen jeder gern vor"uberschleicht!
  Hier ist es Zeit, durch Taten zu beweisen,
  Das Mannesw"urde nicht der G"otterh"ohe weicht,
  Vor jener dunkeln H"ohle nicht zu beben,
  In der sich Phantasie zu eigner Qual verdammt,
  Nach jenem Durchgang hinzustreben,
  Um dessen engen Mund die ganze H"olle flammt;
  Zu diesem Schritt sich heiter zu entschliessen,
  Und w"ar es mit Gefahr, ins Nichts dahin zu fliessen.

  Nun komm herab, kristallne reine Schale!
  Hervor aus deinem alten Futterale,
  An die ich viele Jahre nicht gedacht!
  Du gl"anzetst bei der V"ater Freudenfeste,
  Erheitertest die ernsten G"aste,
  Wenn einer dich dem andern zugebracht.
  Der vielen Bilder k"unstlich reiche Pracht,
  Des Trinkers Pflicht, sie reimweis zu erkl"aren,
  Auf einen Zug die H"ohlung auszuleeren,
  Erinnert mich an manche Jugendnacht.
  Ich werde jetzt dich keinem Nachbar reichen,
  Ich werde meinen Witz an deiner Kunst nicht zeigen.
  Hier ist ein Saft, der eilig trunken macht;
  Mit brauner Flut erf"ullt er deine H"ohle.
  Den ich bereit, den ich w"ahle,
  "Der letzte Trunk sei nun, mit ganzer Seele,
  Als festlich hoher Gruss, dem Morgen zugebracht!
  (Er setzt die Schale an den Mund.)
  Glockenklang und Chorgesang.

  CHOR DER ENGEL:
  Christ ist erstanden!
  Freude dem Sterblichen,
  Den die verderblichen,
  Schleichenden, erblichen
  M"angel unwanden.

  FAUST:
  Welch tiefes Summen, welch heller Ton
  Zieht mit Gewalt das Glas von meinem Munde?
  Verk"undigt ihr dumpfen Glocken schon
  Des Osterfestes erste Feierstunde?
  Ihr Ch"ore, singt ihr schon den tr"ostlichen Gesang,
  Der einst, um Grabes Nacht, von Engelslippen klang,
  Gewissheit einem neuen Bunde?

  CHOR DER WEIBER:
  Mit Spezereien
  Hatten wir ihn gepflegt,
  Wir seine Treuen
  Hatten ihn hingelegt;
  T"ucher und Binden
  Reinlich unwanden wir,
  Ach!  und wir finden
  Christ nicht mehr hier.

  CHOR DER ENGEL:
  Christ ist erstanden!
  Selig der Liebende,
  Der die betr"ubende,
  Heilsam und "ubende
  Pr"ufung bestanden.

  FAUST:
  Was sucht ihr, m"achtig und gelind,
  Ihr Himmelst"one, mich am Staube?
  Klingt dort umher, wo weiche Menschen sind.
  Die Botschaft h"or ich wohl, allein mir fehlt der Glaube;
  Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind.
  Zu jenen Sph"aren wag ich nicht zu streben,
  Woher die holde Nachricht t"ont;
  Und doch, an diesen Klang von Jugend auf gew"ohnt,
  Ruft er auch jetzt zur"uck mich in das Leben.
  Sonst st"urzte sich der Himmelsliebe Kuss
  Auf mich herab in ernster Sabbatstille;
  Da klang so ahnungsvoll des Glockentones F"ulle,
  Und ein Gebet war br"unstiger Genuss;
  Ein unbegreiflich holdes Sehnen
  Trieb mich, durch Wald und Wiesen hinzugehn,
  Und unter tausend heissen Tr"anen
  F"uhlt ich mir eine Welt entstehn.
  Dies Lied verk"undete der Jugend muntre Spiele,
  Der Fr"uhlingsfeier freies Gl"uck;
  Erinnrung h"alt mich nun, mit kindlichem Gef"uhle,
  Vom letzten, ernsten Schritt zur"uck.
  O t"onet fort, ihr s"ussen Himmelslieder!
  Die Tr"ane quillt, die Erde hat mich wieder!

  CHOR DER J"UNGER:
  Hat der Begrabene
  Schon sich nach oben,
  Lebend Erhabene,
  Herrlich erhoben;
  Ist er in Werdeluft
  Schaffender Freude nah:
  Ach!  an der Erde Brust
  Sind wir zum Leide da.
  Liess er die Seinen
  Schmachtend uns hier zur"uck;
  Ach!  wir beweinen,
  Meister, dein Gl"uck!

  CHOR DER ENGEL:
  Christ ist erstanden,
  Aus der Verwesung Schoss.
  Reisset von Banden
  Freudig euch los!
  T"atig ihn preisenden,
  Liebe beweisenden,
  Br"uderlich speisenden,
  Predigend reisenden,
  Wonne verheissenden
  Euch ist der Meister nah,
  Euch ist er da!



  Vor dem Tor

  Spazierg"anger aller Art ziehen hinaus.


  EINIGE HANDWERKSBURSCHE:
  Warum denn dort hinaus?

  ANDRE:
  Wir gehn hinaus aufs J"agerhaus.

  DIE ERSTEN:
  Wir aber wollen nach der M"uhle wandern.

  EIN HANDWERKSBURSCH:
  Ich rat euch, nach dem Wasserhof zu gehn.

  ZWEITER:
  Der Weg dahin ist gar nicht sch"on.

  DIE ZWEITEN:
  Was tust denn du?

  EIN DRITTER:
  Ich gehe mit den andern.

  VIERTER:
  Nach Burgdorf kommt herauf, gewiss dort findet ihr
  Die sch"onsten M"adchen und das beste Bier,
  Und H"andel von der ersten Sorte.

  F"UNFTER:
  Du "uberlustiger Gesell,
  Juckt dich zum drittenmal das Fell?
  Ich mag nicht hin, mir graut es vor dem Orte.

  DIENSTM"ADCHEN:
  Nein, nein!  ich gehe nach der Stadt zur"uck.

  ANDRE:
  Wir finden ihn gewiss bei jenen Pappeln stehen.

  ERSTE:
  Das ist f"ur mich kein grosses Gl"uck;
  Er wird an deiner Seite gehen,
  Mit dir nur tanzt er auf dem Plan.
  Was gehn mich deine Freuden an!

  ANDRE:
  Heut ist er sicher nicht allein,
  Der Krauskopf, sagt er, w"urde bei ihm sein.

  SCH"ULER:
  Blitz, wie die wackern Dirnen schreiten!
  Herr Bruder, komm!  wir m"ussen sie begleiten.
  Ein starkes Bier, ein beizender Toback,
  Und eine Magd im Putz, das ist nun mein Geschmack.

  B"URGERM"ADCHEN:
  Da sieh mir nur die sch"onen Knaben!
  Es ist wahrhaftig eine Schmach:
  Gesellschaft k"onnten sie die allerbeste haben,
  Und laufen diesen M"agden nach!
  ZWEITER SCH"ULER (zum ersten):
  Nicht so geschwind!  dort hinten kommen zwei,
  Sie sind gar niedlich angezogen,
  's ist meine Nachbarin dabei;
  Ich bin dem M"adchen sehr gewogen.
  Sie gehen ihren stillen Schritt
  Und nehmen uns doch auch am Ende mit.

  ERSTER:
  Herr Bruder, nein!  Ich bin nicht gern geniert.
  Geschwind!  dass wir das Wildbret nicht verlieren.
  Die Hand, die samstags ihren Besen f"uhrt
  Wird sonntags dich am besten karessieren.

  B"URGER:
  Nein, er gef"allt mir nicht, der neue Burgemeister!
  Nun, da er's ist, wird er nur t"aglich dreister.
  Und f"ur die Stadt was tut denn er?
  Wird es nicht alle Tage schlimmer?
  Gehorchen soll man mehr als immer,
  Und zahlen mehr als je vorher.

  BETTLER (singt):
  Ihr guten Herrn, ihr sch"onen Frauen,
  So wohlgeputzt und backenrot,
  Belieb es euch, mich anzuschauen,
  Und seht und mildert meine Not!
  Lasst hier mich nicht vergebens leiern!
  Nur der ist froh, der geben mag.
  Ein Tag, den alle Menschen feiern,
  Er sei f"ur mich ein Erntetag.

  ANDRER B"URGER:
  Nichts Bessers weiss ich mir an Sonn- und Feiertagen
  Als ein Gespr"ach von Krieg und Kriegsgeschrei,
  Wenn hinten, weit, in der T"urkei,
  Die V"olker aufeinander schlagen.
  Man steht am Fenster, trinkt sein Gl"aschen aus
  Und sieht den Fluss hinab die bunten Schiffe gleiten;
  Dann kehrt man abends froh nach Haus,
  Und segnet Fried und Friedenszeiten.

  DRITTER B"URGER:
  Herr Nachbar, ja!  so lass ich's auch geschehn:
  Sie m"ogen sich die K"opfe spalten,
  Mag alles durcheinander gehn;
  Doch nur zu Hause bleib's beim alten.
  ALTE (zu den B"urgerm"adchen):
  Ei!  wie geputzt!  das sch"one junge Blut!
  Wer soll sich nicht in euch vergaffen?-
  Nur nicht so stolz!  es ist schon gut!
  Und was ihr w"unscht, das w"usst ich wohl zu schaffen.

  B"URGERM"ADCHEN:
  Agathe, fort!  ich nehme mich in acht,
  Mit solchen Hexen "offentlich zu gehen;
  Sie liess mich zwar in Sankt Andreas' Nacht
  Den k"unft'gen Liebsten leiblich sehen-
  DIE ANDRE:
  Mir zeigte sie ihn im Kristall,
  Soldatenhaft, mit mehreren Verwegnen;
  Ich seh mich um, ich such ihn "uberall,
  Allein mir will er nicht begegnen.

  SOLDATEN:
  Burgen mit hohen
  Mauern und Zinnen,
  M"adchen mit stolzen
  H"ohnenden Sinnen
  M"ocht ich gewinnen!
  K"uhn ist das M"uhen,
  Herrlich der Lohn!

  Und die Trompete
  Lassen wir werben,
  Wie zu der Freude,
  So zum Verderben.
  Das ist ein St"urmen!
  Das ist ein Leben!
  M"adchen und Burgen
  M"ussen sich geben.
  K"uhn ist das M"uhen,
  Herrlich der Lohn!
  Und die Soldaten
  Ziehen davon.


  Faust und Wagner.

  FAUST:
  Vom Eise befreit sind Strom und B"ache
  Durch des Fr"uhlings holden, belebenden Blick;
  Im Tale gr"unet Hoffnungsgl"uck;
  Der alte Winter, in seiner Schw"ache,
  Zog sich in rauhe Berge zur"uck.
  Von dorther sendet er, fliehend, nur
  Ohnm"achtige Schauer kornigen Eises
  In Streifen "uber die gr"unende Flur;
  Aber die Sonne duldet kein Weisses,
  "Uberall regt sich Bildung und Streben,
  Alles will sie mit Farben beleben;
  Doch an Blumen fehlt's im Revier
  Sie nimmt geputzte Menschen daf"ur.
  Kehre dich um, von diesen H"ohen
  Nach der Stadt zur"uckzusehen.
  Aus dem hohlen finstern Tor
  Dringt ein buntes Gewimmel hervor.
  Jeder sonnt sich heute so gern.
  Sie feiern die Auferstehung des Herrn,
  Denn sie sind selber auferstanden,
  Aus niedriger H"auser dumpfen Gem"achern,
  Aus Handwerks- und Gewerbesbanden,
  Aus dem Druck von Giebeln und D"achern,
  Aus der Strassen quetschender Enge,
  Aus der Kirchen ehrw"urdiger Nacht
  Sind sie alle ans Licht gebracht.
  Sieh nur, sieh!  wie behend sich die Menge
  Durch die G"arten und Felder zerschl"agt,
  Wie der Fluss, in Breit und L"ange
  So manchen lustigen Nachen bewegt,
  Und bis zum Sinken "uberladen
  Entfernt sich dieser letzte Kahn.
  Selbst von des Berges fernen Pfaden
  Blinken uns farbige Kleider an.
  Ich h"ore schon des Dorfs Get"ummel,
  Hier ist des Volkes wahrer Himmel,
  Zufrieden jauchzet gross und klein:
  Hier bin ich Mensch, hier darf ich's sein!

  WAGNER:
  Mit Euch, Herr Doktor, zu spazieren
  Ist ehrenvoll und ist Gewinn;
  Doch w"urd ich nicht allein mich her verlieren,
  Weil ich ein Feind von allem Rohen bin.
  Das Fiedeln, Schreien, Kegelschieben
  Ist mir ein gar verhasster Klang;
  Sie toben wie vom b"osen Geist getrieben
  Und nennen's Freude.  nennen's Gesang.


  Bauern unter der Linde.  Tanz und Gesang.

  Der Sch"afer putzte sich zum Tanz,
  Mit bunter Jacke, Band und Kranz,
  Schmuck war er angezogen.
  Schon um die Linde war es voll,
  Und alles tanzte schon wie toll.
  Juchhe!  Juchhe!
  Juchheisa!  Heisa!  He!
  So ging der Fiedelbogen.

  Er dr"uckte hastig sich heran,
  Da stiess er an ein M"adchen an
  Mit seinem Ellenbogen;
  Die frische Dirne kehrt, sich um
  Und sagte: Nun, das find ich dumm!
  Juchhe!  Juchhe!
  Juchheisa!  Heisa!  He!
  Seid nicht so ungezogen!

  Doch hurtig in dem Kreise ging's,
  Sie tanzten rechts, sie tanzten links,
  Und alle R"ocke flogen.
  Sie wurden rot, sie wurden warm
  Und ruhten atmend Arm in Arm,
  Juchhe!  Juchhe!
  Juchheisa!  Heisa!  He!
  Und H"uft an Ellenbogen.

  Und tu mir doch nicht so vertraut!
  Wie mancher hat nicht seine Braut
  Belogen und betrogen!
  Er schmeichelte sie doch bei Seit,
  Und von der Linde scholl es weit:
  Juchhe!  Juchhe!
  Juchheisa!  Heisa!  He!
  Geschrei und Fiedelbogen.

  ALTER BAUER:
  Herr Doktor, das ist sch"on von Euch,
  Dass Ihr uns heute nicht verschm"aht,
  Und unter dieses Volksgedr"ang,
  Als ein so Hochgelahrter, geht.
  So nehmet auch den sch"onsten Krug,
  Den wir mit frischem Trunk gef"ullt,
  Ich bring ihn zu und w"unsche laut,
  Dass er nicht nur den Durst Euch stillt:
  Die Zahl der Tropfen, die er hegt,
  Sei Euren Tagen zugelegt.

  FAUST:
  Ich nehme den Erquickungstrank
  Erwidr' euch allen Heil und Dank.
  (Das Volk sammelt sich im Kreis umher.)

  ALTER BAUER:
  F"urwahr, es ist sehr wohl getan,
  Dass Ihr am frohen Tag erscheint;
  Habt Ihr es vormals doch mit uns
  An b"osen Tagen gut gemeint!
  Gar mancher steht lebendig hier
  Den Euer Vater noch zuletzt
  Der heissen Fieberwut entriss,
  Als er der Seuche Ziel gesetzt.
  Auch damals Ihr, ein junger Mann,
  Ihr gingt in jedes Krankenhaus,
  Gar manche Leiche trug man fort,
  Ihr aber kamt gesund heraus,
  Bestandet manche harte Proben;
  Dem Helfer half der Helfer droben.

  ALLE:
  Gesundheit dem bew"ahrten Mann,
  Dass er noch lange helfen kann!

  FAUST:
  Vor jenem droben steht geb"uckt,
  Der helfen lehrt und H"ulfe schickt.
  (Er geht mit Wagnern weiter.)

  WAGNER:
  Welch ein Gef"uhl musst du, o grosser Mann,
  Bei der Verehrung dieser Menge haben!
  O gl"ucklich, wer von seinen Gaben
  Solch einen Vorteil ziehen kann!
  Der Vater zeigt dich seinem Knaben,
  Ein jeder fragt und dr"angt und eilt,
  Die Fiedel stockt, der T"anzer weilt.
  Du gehst, in Reihen stehen sie,
  Die M"utzen fliegen in die H"oh;
  Und wenig fehlt, so beugten sich die Knie,
  Als k"am das Venerabile.

  FAUST:
  Nur wenig Schritte noch hinauf zu jenem Stein,
  Hier wollen wir von unsrer Wandrung rasten.
  Hier sass ich oft gedankenvoll allein
  Und qu"alte mich mit Beten und mit Fasten.
  An Hoffnung reich, im Glauben fest,
  Mit Tr"anen, Seufzen, H"anderingen
  Dacht ich das Ende jener Pest
  Vom Herrn des Himmels zu erzwingen.
  Der Menge Beifall t"ont mir nun wie Hohn.
  O k"onntest du in meinem Innern lesen,
  Wie wenig Vater und Sohn
  Solch eines Ruhmes wert gewesen!
  Mein Vater war ein dunkler Ehrenmann,
  Der "uber die Natur und ihre heil'gen Kreise
  In Redlichkeit, jedoch auf seine Weise,
  Mit grillenhafter M"uhe sann;
  Der, in Gesellschaft von Adepten,
  Sich in die schwarze K"uche schloss,
  Und, nach unendlichen Rezepten,
  Das Widrige zusammengoss.
  Da ward ein roter Leu, ein k"uhner Freier,
  Im lauen Bad der Lilie verm"ahlt,
  Und beide dann mit offnem Flammenfeuer
  Aus einem Brautgemach ins andere gequ"alt.
  Erschien darauf mit bunten Farben
  Die junge K"onigin im Glas,
  Hier war die Arzenei, die Patienten starben,
  Und niemand fragte: wer genas?
  So haben wir mit h"ollischen Latwergen
  In diesen T"alern, diesen Bergen
  Weit schlimmer als die Pest getobt.
  Ich habe selbst den Gift an Tausende gegeben:
  Sie welkten hin, ich muss erleben,
  Dass man die frechen M"order lobt.

  WAGNER:
  Wie k"onnt Ihr Euch darum betr"uben!
  Tut nicht ein braver Mann genug,
  Die Kunst, die man ihm "ubertrug,
  Gewissenhaft und p"unktlich auszu"uben?
  Wenn du als J"ungling deinen Vater ehrst,
  So wirst du gern von ihm empfangen;
  Wenn du als Mann die Wissenschaft vermehrst,
  So kann dein Sohn zu h"ohrem Ziel gelangen.

  FAUST:
  O gl"ucklich, wer noch hoffen kann,
  Aus diesem Meer des Irrtums aufzutauchen!
  Was man nicht weiss, das eben brauchte man,
  Und was man weiss, kann man nicht brauchen.
  Doch lass uns dieser Stunde sch"ones Gut
  Durch solchen Tr"ubsinn nicht verk"ummern!
  Betrachte, wie in Abendsonne-Glut
  Die gr"unumgebnen H"utten schimmern.
  Sie r"uckt und weicht, der Tag ist "uberlebt,
  Dort eilt sie hin und f"ordert neues Leben.
  O dass kein Fl"ugel mich vom Boden hebt
  Ihr nach und immer nach zu streben!
  Ich s"ah im ewigen Abendstrahl
  Die stille Welt zu meinen F"ussen,
  Entz"undet alle H"ohn beruhigt jedes Tal,
  Den Silberbach in goldne Str"ome fliessen.
  Nicht hemmte dann den g"ottergleichen Lauf
  Der wilde Berg mit allen seinen Schluchten;
  Schon tut das Meer sich mit erw"armten Buchten
  Vor den erstaunten Augen auf.
  Doch scheint die G"ottin endlich wegzusinken;
  Allein der neue Trieb erwacht,
  Ich eile fort, ihr ew'ges Licht zu trinken,
  Vor mir den Tag und hinter mir die Nacht,
  Den Himmel "uber mir und unter mir die Wellen.
  Ein sch"oner Traum, indessen sie entweicht.
  Ach!  zu des Geistes Fl"ugeln wird so leicht
  Kein k"orperlicher Fl"ugel sich gesellen.
  Doch ist es jedem eingeboren
  Dass sein Gef"uhl hinauf und vorw"arts dringt,
  Wenn "uber uns, im blauen Raum verloren,
  Ihr schmetternd Lied die Lerche singt;
  Wenn "uber schroffen Fichtenh"ohen
  Der Adler ausgebreitet schwebt,
  Und "uber Fl"achen, "uber Seen
  Der Kranich nach der Heimat strebt.

  WAGNER:
  Ich hatte selbst oft grillenhafte Stunden,
  Doch solchen Trieb hab ich noch nie empfunden.
  Man sieht sich leicht an Wald und Feldern satt;
  Des Vogels Fittich werd ich nie beneiden.
  Wie anders tragen uns die Geistesfreuden
  Von Buch zu Buch, von Blatt zu Blatt!
  Da werden Wintern"achte hold und sch"on
  Ein selig Leben w"armet alle Glieder,
  Und ach!  entrollst du gar ein w"urdig Pergamen,
  So steigt der ganze Himmel zu dir nieder.

  FAUST:
  Du bist dir nur des einen Triebs bewusst,
  O lerne nie den andern kennen!
  Zwei Seelen wohnen, ach!  in meiner Brust,
  Die eine will sich von der andern trennen;
  Die eine h"alt, in derber Liebeslust,
  Sich an die Welt mit klammernden Organen;
  Die andre hebt gewaltsam sich vom Dust
  Zu den Gefilden hoher Ahnen.
  O gibt es Geister in der Luft,
  Die zwischen Erd und Himmel herrschend weben
  So steiget nieder aus dem goldnen Duft
  Und f"uhrt mich weg zu neuem, buntem Leben!
  Ja, w"are nur ein Zaubermantel mein,
  Und tr"ug er mich in fremde L"ander!
  Mir sollt er um die k"ostlichsten Gew"ander,
  Nicht feil um einen K"onigsmantel sein.

  WAGNER:
  Berufe nicht die wohlbekannte Schar,
  Die str"omend sich im Dunstkreis "uberbreitet,
  Dem Menschen tausendf"altige Gefahr,
  Von allen Enden her, bereitet.
  Von Norden dringt der scharfe Geisterzahn
  Auf dich herbei, mit pfeilgespitzten Zungen;
  Von Morgen ziehn, vertrocknend, sie heran,
  Und n"ahren sich von deinen Lungen;
  Wenn sie der Mittag aus der W"uste schickt,
  Die Glut auf Glut um deinen Scheitel h"aufen
  So bringt der West den Schwarm, der erst erquickt,
  Um dich und Feld und Aue zu ers"aufen.
  Sie h"oren gern, zum Schaden froh gewandt,
  Gehorchen gern, weil sie uns gern betr"ugen;
  Sie stellen wie vom Himmel sich gesandt,
  Und lispeln englisch, wenn sie l"ugen.
  Doch gehen wir!  Ergraut ist schon die Welt,
  Die Luft gek"uhlt, der Nebel f"allt!
  Am Abend sch"atzt man erst das Haus.-
  Was stehst du so und blickst erstaunt hinaus?
  Was kann dich in der D"ammrung so ergreifen?

  FAUST:
  Siehst du den schwarzen Hund durch Saat und Stoppel streifen?

  WAGNER:
  Ich sah ihn lange schon, nicht wichtig schien er mir.

  FAUST:
  Betracht ihn recht!  f"ur was h"altst du das Tier?

  WAGNER:
  F"ur einen Pudel, der auf seine Weise
  Sich auf der Spur des Herren plagt.

  FAUST:
  Bemerkst du, wie in weitem Schneckenkreise
  Er um uns her und immer n"aher jagt?
  Und irr ich nicht, so zieht ein Feuerstrudel
  Auf seinen Pfaden hinterdrein.

  WAGNER:
  Ich sehe nichts als einen schwarzen Pudel;
  Es mag bei Euch wohl Augent"auschung sein.

  FAUST:
  Mir scheint es, dass er magisch leise Schlingen
  Zu k"unft'gem Band um unsre F"usse zieht.

  WAGNER:
  Ich seh ihn ungewiss und furchtsam uns umspringen,
  Weil er, statt seines Herrn, zwei Unbekannte sieht.

  FAUST:
  Der Kreis wird eng, schon ist er nah!

  WAGNER:
  Du siehst!  ein Hund, und kein Gespenst ist da.
  Er knurrt und zweifelt, legt sich auf den Bauch,
  Er wedelt.  Alles Hundebrauch.

  FAUST:
  Geselle dich zu uns!  Komm hier!

  WAGNER:
  Es ist ein pudeln"arrisch Tier.
  Du stehest still, er wartet auf;
  Du sprichst ihn an, er strebt an dir hinauf;
  Verliere was, er wird es bringen,
  Nach deinem Stock ins Wasser springen.

  FAUST:
  Du hast wohl recht; ich finde nicht die Spur
  Von einem Geist, und alles ist Dressur.

  WAGNER:
  Dem Hunde, wenn er gut gezogen,
  Wird selbst ein weiser Mann gewogen.
  Ja, deine Gunst verdient er ganz und gar,
  Er, der Studenten trefflicher Skolar.
  (Sie gehen in das Stadttor.)



  Studierzimmer

  Faust mit dem Pudel hereintretend.


  FAUST:
  Verlassen hab ich Feld und Auen,
  Die eine tiefe Nacht bedeckt,
  Mit ahnungsvollem, heil'gem Grauen
  In uns die bessre Seele weckt.
  Entschlafen sind nun wilde Triebe
  Mit jedem ungest"umen Tun;
  Es reget sich die Menschenliebe,
  Die Liebe Gottes regt sich nun.  Sei ruhig, Pudel!  renne nicht hin und
  wider!
  An der Schwelle was schnoperst du hier?
  Lege dich hinter den Ofen nieder,
  Mein bestes Kissen geb ich dir.
  Wie du draussen auf dem bergigen Wege
  Durch Rennen und Springen ergetzt uns hast,
  So nimm nun auch von mir die Pflege,
  Als ein willkommner stiller Gast.  Ach wenn in unsrer engen Zelle
  Die Lampe freundlich wieder brennt,
  Dann wird's in unserm Busen helle,
  Im Herzen, das sich selber kennt.
  Vernunft f"angt wieder an zu sprechen,
  Und Hoffnung wieder an zu bl"uhn,
  Man sehnt sich nach des Lebens B"achen,
  Ach!  nach des Lebens Quelle hin.  Knurre nicht, Pudel!  Zu den heiligen
  T"onen,
  Die jetzt meine ganze Seel umfassen,
  Will der tierische Laut nicht passen.
  Wir sind gewohnt, dass die Menschen verh"ohnen,
  Was sie nicht verstehn,
  Dass sie vor dem Guten und Sch"onen,
  Das ihnen oft beschwerlich ist, murren;
  Will es der Hund, wie sie, beknurren?

  Aber ach!  schon f"uhl ich, bei dem besten Willen,
  Befriedigung nicht mehr aus dem Busen quillen.
  Aber warum muss der Strom so bald versiegen,
  Und wir wieder im Durste liegen?
  Davon hab ich so viel Erfahrung.
  Doch dieser Mangel l"asst sich ersetzen,
  Wir lernen das "Uberirdische sch"atzen,
  Wir sehnen uns nach Offenbarung,
  Die nirgends w"urd'ger und sch"oner brennt
  Als in dem Neuen Testament.
  Mich dr"angt's, den Grundtext aufzuschlagen,
  Mit redlichem Gef"uhl einmal
  Das heilige Original
  In mein geliebtes Deutsch zu "ubertragen,
  (Er schl"agt ein Volum auf und schickt sich an.)

  Geschrieben steht: "Im Anfang war das Wort!"
  Hier stock ich schon!  Wer hilft mir weiter fort?
  Ich kann das Wort so hoch unm"oglich sch"atzen,
  Ich muss es anders "ubersetzen,
  Wenn ich vom Geiste recht erleuchtet bin.
  Geschrieben steht: Im Anfang war der Sinn.
  Bedenke wohl die erste Zeile,
  Dass deine Feder sich nicht "ubereile!
  Ist es der Sinn, der alles wirkt und schafft?
  Es sollte stehn: Im Anfang war die Kraft!
  Doch, auch indem ich dieses niederschreibe,
  Schon warnt mich was, dass ich dabei nicht bleibe.
  Mir hilft der Geist!  Auf einmal seh ich Rat
  Und schreibe getrost: Im Anfang war die Tat!

  Soll ich mit dir das Zimmer teilen,
  Pudel, so lass das Heulen,
  So lass das Bellen!
  Solch einen st"orenden Gesellen
  Mag ich nicht in der N"ahe leiden.
  Einer von uns beiden
  Muss die Zelle meiden.
  Ungern heb ich das Gastrecht auf,
  Die T"ur ist offen, hast freien Lauf.
  Aber was muss ich sehen!
  Kann das nat"urlich geschehen?
  Ist es Schatten?  ist's Wirklichkeit?
  Wie wird mein Pudel lang und breit!
  Er hebt sich mit Gewalt,
  Das ist nicht eines Hundes Gestalt!
  Welch ein Gespenst bracht ich ins Haus!
  Schon sieht er wie ein Nilpferd aus,
  Mit feurigen Augen, schrecklichem Gebiss.
  Oh!  du bist mir gewiss!
  F"ur solche halbe H"ollenbrut
  Ist Salomonis Schl"ussel gut.
  GEISTER (auf dem Gange):
  Drinnen gefangen ist einer!
  Bleibet haussen, folg ihm keiner!
  Wie im Eisen der Fuchs,
  Zagt ein alter H"ollenluchs.
  Aber gebt acht!
  Schwebet hin, schwebet wider,
  Auf und nieder,
  Und er hat sich losgemacht.
  K"onnt ihr ihm n"utzen,
  Lasst ihn nicht sitzen!
  Denn er tat uns allen
  Schon viel zu Gefallen.

  FAUST:
  Erst zu begegnen dem Tiere,
  Brauch ich den Spruch der Viere: Salamander soll gl"uhen,
  Undene sich winden,
  Sylphe verschwinden,
  Kobold sich m"uhen.  Wer sie nicht kennte
  Die Elemente,
  Ihre Kraft
  Und Eigenschaft,
  W"are kein Meister
  "Uber die Geister.  Verschwind in Flammen,
  Salamander!
  Rauschend fliesse zusammen,
  Undene!
  Leucht in Meteoren-Sch"one,
  Sylphe!
  Bring h"ausliche H"ulfe,
  Incubus!  Incubus!
  Tritt hervor und mache den Schluss!  Keines der Viere
  Steckt in dem Tiere.
  Es liegt ganz ruhig und grinst mich an;
  Ich hab ihm noch nicht weh getan.
  Du sollst mich h"oren
  St"arker beschw"oren.  Bist du, Geselle
  Ein Fl"uchtling der H"olle?
  So sieh dies Zeichen
  Dem sie sich beugen,
  Die schwarzen Scharen!  Schon schwillt es auf mit borstigen Haaren.
  Verworfnes Wesen!
  Kannst du ihn lesen?
  Den nie Entsprossnen,
  Unausgesprochnen,
  Durch alle Himmel Gegossnen,
  Freventlich Durchstochnen?  Hinter den Ofen gebannt,
  Schwillt es wie ein Elefant
  Den ganzen Raum f"ullt es an,
  Es will zum Nebel zerfliessen.
  Steige nicht zur Decke hinan!
  Lege dich zu des Meisters F"ussen!
  Du siehst, dass ich nicht vergebens drohe.
  Ich versenge dich mit heiliger Lohe!
  Erwarte nicht
  Das dreimal gl"uhende Licht!
  Erwarte nicht
  Die st"arkste von meinen K"unsten!
  (Mephistopheles tritt, indem der Nebel f"allt, gekleidet wie ein
  fahrender Scholastikus, hinter dem Ofen hervor.)

  MEPHISTOPHELES:
  Wozu der L"arm?  was steht dem Herrn zu Diensten?

  FAUST:
  Das also war des Pudels Kern!
  Ein fahrender Skolast?  Der Kasus macht mich lachen.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich salutiere den gelehrten Herrn!
  Ihr habt mich weidlich schwitzen machen.

  FAUST:
  Wie nennst du dich?

  MEPHISTOPHELES:
  Die Frage scheint mir klein F"ur einen, der das Wort so sehr verachtet,
  Der, weit entfernt von allem Schein,
  Nur in der Wesen Tiefe trachtet.

  FAUST:
  Bei euch, ihr Herrn, kann man das Wesen
  Gew"ohnlich aus dem Namen lesen,
  Wo es sich allzu deutlich weist,
  Wenn man euch Fliegengott, Verderber, L"ugner heisst.
  Nun gut, wer bist du denn?

  MEPHISTOPHELES:
  Ein Teil von jener Kraft, Die stets das B"ose will und stets das Gute
  schafft.

  FAUST:
  Was ist mit diesem R"atselwort gemeint?

  MEPHISTOPHELES:
  Ich bin der Geist, der stets verneint!
  Und das mit Recht; denn alles, was entsteht,
  Ist wert, dass es zugrunde geht;
  Drum besser w"ar's, dass nichts entst"unde.
  So ist denn alles, was ihr S"unde,
  Zerst"orung, kurz, das B"ose nennt,
  Mein eigentliches Element.

  FAUST:
  Du nennst dich einen Teil, und stehst doch ganz vor mir?

  MEPHISTOPHELES:
  Bescheidne Wahrheit sprech ich dir.
  Wenn sich der Mensch, die kleine Narrenwelt
  Gew"ohnlich f"ur ein Ganzes h"alt-
  Ich bin ein Teil des Teils, der anfangs alles war
  Ein Teil der Finsternis, die sich das Licht gebar
  Das stolze Licht, das nun der Mutter Nacht
  Den alten Rang, den Raum ihr streitig macht,
  Und doch gelingt's ihm nicht, da es, so viel es strebt,
  Verhaftet an den K"orpern klebt.
  Von K"orpern str"omt's, die K"orper macht es sch"on,
  Ein K"orper hemmt's auf seinem Gange;
  So, hoff ich, dauert es nicht lange,
  Und mit den K"orpern wird's zugrunde gehn.

  FAUST:
  Nun kenn ich deine w"urd'gen Pflichten!
  Du kannst im Grossen nichts vernichten
  Und f"angst es nun im Kleinen an.

  MEPHISTOPHELES:
  Und freilich ist nicht viel damit getan.
  Was sich dem Nichts entgegenstellt,
  Das Etwas, diese plumpe Welt
  So viel als ich schon unternommen
  Ich wusste nicht ihr beizukommen
  Mit Wellen, St"urmen, Sch"utteln, Brand-
  Geruhig bleibt am Ende Meer und Land!
  Und dem verdammten Zeug, der Tier- und Menschenbrut,
  Dem ist nun gar nichts anzuhaben:
  Wie viele hab ich schon begraben!
  Und immer zirkuliert ein neues, frisches Blut.
  So geht es fort, man m"ochte rasend werden!
  Der Luft, dem Wasser wie der Erden
  Entwinden tausend Keime sich,
  Im Trocknen, Feuchten, Warmen, Kalten!
  H"att ich mir nicht die Flamme vorbehalten,
  Ich h"atte nichts Aparts f"ur mich.

  FAUST:
  So setzest du der ewig regen,
  Der heilsam schaffenden Gewalt
  Die kalte Teufelsfaust entgegen,
  Die sich vergebens t"uckisch ballt!
  Was anders suche zu beginnen
  Des Chaos wunderlicher Sohn!

  MEPHISTOPHELES:
  Wir wollen wirklich uns besinnen,
  Die n"achsten Male mehr davon!
  D"urft ich wohl diesmal mich entfernen?

  FAUST:
  Ich sehe nicht, warum du fragst.
  Ich habe jetzt dich kennen lernen
  Besuche nun mich, wie du magst.
  Hier ist das Fenster, hier die T"ure,
  Ein Rauchfang ist dir auch gewiss.

  MEPHISTOPHELES:
  Gesteh ich's nur!  dass ich hinausspaziere,
  Verbietet mir ein kleines Hindernis,
  Der Drudenfuss auf Eurer Schwelle-

  FAUST:
  Das Pentagramma macht dir Pein?
  Ei sage mir, du Sohn der H"olle,
  Wenn das dich bannt, wie kamst du denn herein?
  Wie ward ein solcher Geist betrogen?

  MEPHISTOPHELES:
  Beschaut es recht!  es ist nicht gut gezogen:
  Der eine Winkel, der nach aussen zu,
  Ist, wie du siehst, ein wenig offen.

  FAUST:
  Das hat der Zufall gut getroffen!
  Und mein Gefangner w"arst denn du?
  Das ist von ungef"ahr gelungen!

  MEPHISTOPHELES:
  Der Pudel merkte nichts, als er hereingesprungen,
  Die Sache sieht jetzt anders aus:
  Der Teufel kann nicht aus dem Haus.

  FAUST:
  Doch warum gehst du nicht durchs Fenster?

  MEPHISTOPHELES:
  's ist ein Gesetz der Teufel und Gespenster:
  Wo sie hereingeschl"upft, da m"ussen sie hinaus.
  Das erste steht uns frei, beim zweiten sind wir Knechte.

  FAUST:
  Die H"olle selbst hat ihre Rechte?
  Das find ich gut, da liesse sich ein Pakt,
  Und sicher wohl, mit euch, ihr Herren, schliessen?

  MEPHISTOPHELES:
  Was man verspricht, das sollst du rein geniessen,
  Dir wird davon nichts abgezwackt.
  Doch das ist nicht so kurz zu fassen,
  Und wir besprechen das zun"achst
  Doch jetzo bitt ich, hoch und h"ochst,
  F"ur dieses Mal mich zu entlassen.

  FAUST:
  So bleibe doch noch einen Augenblick,
  Um mir erst gute M"ar zu sagen.

  MEPHISTOPHELES:
  Jetzt lass mich los!  ich komme bald zur"uck;
  Dann magst du nach Belieben fragen.

  FAUST:
  Ich habe dir nicht nachgestellt,
  Bist du doch selbst ins Garn gegangen.
  Den Teufel halte, wer ihn h"alt!
  Er wird ihn nicht so bald zum zweiten Male fangen.

  MEPHISTOPHELES:
  Wenn dir's beliebt, so bin ich auch bereit,
  Dir zur Gesellschaft hier zu bleiben;
  Doch mit Bedingnis, dir die Zeit
  Durch meine K"unste w"urdig zu vertreiben.

  FAUST:
  Ich seh es gern, das steht dir frei;
  Nur dass die Kunst gef"allig sei!

  MEPHISTOPHELES:
  Du wirst, mein Freund, f"ur deine Sinnen
  In dieser Stunde mehr gewinnen
  Als in des Jahres Einerlei.
  Was dir die zarten Geister singen,
  Die sch"onen Bilder, die sie bringen,
  Sind nicht ein leeres Zauberspiel.
  Auch dein Geruch wird sich ergetzen,
  Dann wirst du deinen Gaumen letzen,
  Und dann entz"uckt sich dein Gef"uhl.
  Bereitung braucht es nicht voran,
  Beisammen sind wir, fanget an!

  GEISTER:
  Schwindet, ihr dunkeln
  W"olbungen droben!
  Reizender schaue
  Freundlich der blaue
  "Ather herein!
  W"aren die dunkeln
  Wolken zerronnen!
  Sternelein funkeln,
  Mildere Sonnen
  Scheinen darein.
  Himmlischer S"ohne
  Geistige Sch"one,
  Schwankende Beugung
  Schwebet vor"uber.
  Sehnende Neigung
  Folget hin"uber;
  Und der Gew"ander
  Flatternde B"ander
  Decken die L"ander,
  Decken die Laube,
  Wo sich f"urs Leben,
  Tief in Gedanken,
  Liebende geben.
  Laube bei Laube!
  Sprossende Ranken!
  Lastende Traube
  St"urzt ins Beh"alter
  Dr"angender Kelter,
  St"urzen in B"achen
  Sch"aumende Weine,
  Rieseln durch reine,
  Edle Gesteine,
  Lassen die H"ohen
  Hinter sich liegen,
  Breiten zu Seen
  Sich ums Gen"uge
  Gr"unender H"ugel.
  Und das Gefl"ugel
  Schl"urfet sich Wonne,
  Flieget der Sonne,
  Flieget den hellen
  Inseln entgegen,
  Die sich auf Wellen
  Gauklend bewegen;
  Wo wir in Ch"oren
  Jauchzende h"oren,
  "Uber den Auen
  Tanzende schauen,
  Die sich im Freien
  Alle zerstreuen.
  Einige klimmen
  "Uber die H"ohen,
  Andere schwimmen
  "Uber die Seen,
  Andere schweben;
  Alle zum Leben,
  Alle zur Ferne
  Liebender Sterne,
  Seliger Huld.

  MEPHISTOPHELES:
  Er schl"aft!  So recht, ihr luft'gen zarten Jungen!
  Ihr habt ihn treulich eingesungen!
  F"ur dies Konzert bin ich in eurer Schuld.
  Du bist noch nicht der Mann, den Teufel festzuhalten!
  Umgaukelt ihn mit s"ussen Traumgestalten,
  Versenkt ihn in ein Meer des Wahns;
  Doch dieser Schwelle Zauber zu zerspalten,
  Bedarf ich eines Rattenzahns.
  Nicht lange brauch ich zu beschw"oren,
  Schon raschelt eine hier und wird sogleich mich h"oren.

  Der Herr der Ratten und der M"ause,
  Der Fliegen, Fr"osche, Wanzen, L"ause
  Befiehlt dir, dich hervor zu wagen
  Und diese Schwelle zu benagen,
  So wie er sie mit "Ol betupft-
  Da kommst du schon hervorgehupft!
  Nur frisch ans Werk!  Die Spitze, die mich bannte,
  Sie sitzt ganz vornen an der Kante.
  Noch einen Biss, so ist's geschehn.-
  Nun, Fauste, tr"aume fort, bis wir uns wiedersehn.

  FAUST (erwachend):
  Bin ich denn abermals betrogen?
  Verschwindet so der geisterreiche Drang
  Dass mir ein Traum den Teufel vorgelogen,
  Und dass ein Pudel mir entsprang?



  Studierzimmer

  Faust.  Mephistopheles.


  FAUST:
  Es klopft?  Herein!  Wer will mich wieder plagen?

  MEPHISTOPHELES:
  Ich bin's.

  FAUST:
  Herein!

  MEPHISTOPHELES:
  Du musst es dreimal sagen.

  FAUST:
  Herein denn!

  MEPHISTOPHELES:
  So gef"allst du mir.  Wir werden, hoff ich, uns vertragen;
  Denn dir die Grillen zu verjagen,
  Bin ich als edler Junker hier,
  In rotem, goldverbr"amtem Kleide,
  Das M"antelchen von starrer Seide,
  Die Hahnenfeder auf dem Hut,
  Mit einem langen, spitzen Degen,
  Und rate nun dir, kurz und gut,
  Dergleichen gleichfalls anzulegen;
  Damit du, losgebunden, frei,
  Erfahrest, was das Leben sei.

  FAUST:
  In jedem Kleide werd ich wohl die Pein
  Des engen Erdelebens f"uhlen.
  Ich bin zu alt, um nur zu spielen,
  Zu jung, um ohne Wunsch zu sein.
  Was kann die Welt mir wohl gew"ahren?
  Entbehren sollst du!  sollst entbehren!
  Das ist der ewige Gesang,
  Der jedem an die Ohren klingt,
  Den, unser ganzes Leben lang,
  Uns heiser jede Stunde singt.
  Nur mit Entsetzen wach ich morgens auf,
  Ich m"ochte bittre Tr"anen weinen,
  Den Tag zu sehn, der mir in seinem Lauf
  Nicht einen Wunsch erf"ullen wird, nicht einen,
  Der selbst die Ahnung jeder Lust
  Mit eigensinnigem Krittel mindert,
  Die Sch"opfung meiner regen Brust
  Mit tausend Lebensfratzen hindert.
  Auch muss ich, wenn die Nacht sich niedersenkt,
  Mich "angstlich auf das Lager strecken;
  Auch da wird keine Rast geschenkt,
  Mich werden wilde Tr"aume schrecken.
  Der Gott, der mir im Busen wohnt,
  Kann tief mein Innerstes erregen;
  Der "uber allen meinen Kr"aften thront,
  Er kann nach aussen nichts bewegen;
  Und so ist mir das Dasein eine Last,
  Der Tod erw"unscht, das Leben mir verhasst.

  MEPHISTOPHELES:
  Und doch ist nie der Tod ein ganz willkommner Gast.

  FAUST:
  O selig der, dem er im Siegesglanze
  Die blut'gen Lorbeern um die Schl"afe windet,
  Den er, nach rasch durchrastem Tanze,
  In eines M"adchens Armen findet!
  O w"ar ich vor des hohen Geistes Kraft
  Entz"uckt, entseelt dahin gesunken!

  MEPHISTOPHELES:
  Und doch hat jemand einen braunen Saft,
  In jener Nacht, nicht ausgetrunken.

  FAUST:
  Das Spionieren, scheint's, ist deine Lust.

  MEPHISTOPHELES:
  Allwissend bin ich nicht; doch viel ist mir bewusst.

  FAUST:
  Wenn aus dem schrecklichen Gew"uhle
  Ein s"uss bekannter Ton mich zog,
  Den Rest von kindlichem Gef"uhle
  Mit Anklang froher Zeit betrog,
  So fluch ich allem, was die Seele
  Mit Lock- und Gaukelwerk umspannt,
  Und sie in diese Trauerh"ohle
  Mit Blend- und Schmeichelkr"aften bannt!
  Verflucht voraus die hohe Meinung
  Womit der Geist sich selbst umf"angt!
  Verflucht das Blenden der Erscheinung,
  Die sich an unsre Sinne dr"angt!
  Verflucht, was uns in Tr"aumen heuchelt
  Des Ruhms, der Namensdauer Trug!
  Verflucht, was als Besitz uns schmeichelt,
  Als Weib und Kind, als Knecht und Pflug!
  Verflucht sei Mammon, wenn mit Sch"atzen
  Er uns zu k"uhnen Taten regt,
  Wenn er zu m"ussigem Ergetzen
  Die Polster uns zurechte legt!
  Fluch sei dem Balsamsaft der Trauben!
  Fluch jener h"ochsten Liebeshuld!
  Fluch sei der Hoffnung!  Fluch dem Glauben,
  Und Fluch vor allen der Geduld!

  GEISTERCHOR (unsichtbar):
  Weh!  weh!
  Du hast sie zerst"ort
  Die sch"one Welt,
  Mit m"achtiger Faust;
  Sie st"urzt, sie zerf"allt!
  Ein Halbgott hat sie zerschlagen!
  Wir tragen
  Die Tr"ummern ins Nichts hin"uber,
  Und klagen
  "Uber die verlorne Sch"one.
  M"achtiger
  Der Erdens"ohne,
  Pr"achtiger
  Baue sie wieder,
  In deinem Busen baue sie auf!
  Neuen Lebenslauf
  Beginne,
  Mit hellem Sinne,
  Und neue Lieder
  T"onen darauf!

  MEPHISTOPHELES:
  Dies sind die Kleinen
  Von den Meinen.
  H"ore, wie zu Lust und Taten
  Altklug sie raten!
  In die Welt weit,
  Aus der Einsamkeit
  Wo Sinnen und S"afte stocken,
  Wollen sie dich locken.  H"or auf, mit deinem Gram zu spielen,
  Der, wie ein Geier, dir am Leben frisst;
  Die schlechteste Gesellschaft l"asst dich f"uhlen,
  Dass du ein Mensch mit Menschen bist.
  Doch so ist's nicht gemeint
  Dich unter das Pack zu stossen.
  Ich bin keiner von den Grossen;
  Doch willst du, mit mir vereint,
  Deine Schritte durchs Leben nehmen,
  So will ich mich gern bequemen,
  Dein zu sein, auf der Stelle.
  Ich bin dein Geselle,
  Und mach ich dir's recht,
  Bin ich dein Diener, bin dein Knecht!

  FAUST:
  Und was soll ich dagegen dir erf"ullen?

  MEPHISTOPHELES:
  Dazu hast du noch eine lange Frist.

  FAUST:
  Nein, nein!  der Teufel ist ein Egoist
  Und tut nicht leicht um Gottes willen,
  Was einem andern n"utzlich ist.
  Sprich die Bedingung deutlich aus;
  Ein solcher Diener bringt Gefahr ins Haus.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich will mich hier zu deinem Dienst verbinden,
  Auf deinen Wink nicht rasten und nicht ruhn;
  Wenn wir uns dr"uben wiederfinden,
  So sollst du mir das gleiche tun.

  FAUST:
  Das Dr"uben kann mich wenig k"ummern;
  Schl"agst du erst diese Welt zu Tr"ummern,
  Die andre mag darnach entstehn.
  Aus dieser Erde quillen meine Freuden,
  Und diese Sonne scheinet meinen Leiden;
  Kann ich mich erst von ihnen scheiden,
  Dann mag, was will und kann, geschehn.
  Davon will ich nichts weiter h"oren,
  Ob man auch k"unftig hasst und liebt,
  Und ob es auch in jenen Sph"aren
  Ein Oben oder Unten gibt.

  MEPHISTOPHELES:
  In diesem Sinne kannst du's wagen.
  Verbinde dich; du sollst, in diesen Tagen,
  Mit Freuden meine K"unste sehn,
  Ich gebe dir, was noch kein Mensch gesehn.

  FAUST:
  Was willst du armer Teufel geben?
  Ward eines Menschen Geist, in seinem hohen Streben,
  Von deinesgleichen je gefasst?
  Doch hast du Speise, die nicht s"attigt, hast
  Du rotes Gold, das ohne Rast,
  Quecksilber gleich, dir in der Hand zerrinnt,
  Ein Spiel, bei dem man nie gewinnt,
  Ein M"adchen, das an meiner Brust
  Mit "Augeln schon dem Nachbar sich verbindet,
  Der Ehre sch"one G"otterlust,
  Die, wie ein Meteor, verschwindet?
  Zeig mir die Frucht, die fault, eh man sie bricht,
  Und B"aume, die sich t"aglich neu begr"unen!

  MEPHISTOPHELES:
  Ein solcher Auftrag schreckt mich nicht,
  Mit solchen Sch"atzen kann ich dienen.
  Doch, guter Freund, die Zeit kommt auch heran,
  Wo wir was Guts in Ruhe schmausen m"ogen.

  FAUST:
  Werd ich beruhigt je mich auf ein Faulbett legen,
  So sei es gleich um mich getan!
  Kannst du mich schmeichelnd je bel"ugen,
  Dass ich mir selbst gefallen mag,
  Kannst du mich mit Genuss betr"ugen-
  Das sei f"ur mich der letzte Tag!
  Die Wette biet ich!

  MEPHISTOPHELES:
  Topp!

  FAUST:
  Und Schlag auf Schlag!  Werd ich zum Augenblicke sagen:
  Verweile doch!  du bist so sch"on!
  Dann magst du mich in Fesseln schlagen,
  Dann will ich gern zugrunde gehn!
  Dann mag die Totenglocke schallen,
  Dann bist du deines Dienstes frei,
  Die Uhr mag stehn, der Zeiger fallen,
  Es sei die Zeit f"ur mich vorbei!

  MEPHISTOPHELES:
  Bedenk es wohl, wir werden's nicht vergessen.

  FAUST:
  Dazu hast du ein volles Recht;
  Ich habe mich nicht freventlich vermessen.
  Wie ich beharre, bin ich Knecht,
  Ob dein, was frag ich, oder wessen.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich werde heute gleich, beim Doktorschmaus,
  Als Diener meine Pflicht erf"ullen.
  Nur eins!- Um Lebens oder Sterbens willen
  Bitt ich mir ein paar Zeilen aus.

  FAUST:
  Auch was Geschriebnes forderst du Pedant?
  Hast du noch keinen Mann, nicht Manneswort gekannt?
  Ist's nicht genug, dass mein gesprochnes Wort
  Auf ewig soll mit meinen Tagen schalten?
  Rast nicht die Welt in allen Str"omen fort,
  Und mich soll ein Versprechen halten?
  Doch dieser Wahn ist uns ins Herz gelegt,
  Wer mag sich gern davon befreien?
  Begl"uckt, wer Treue rein im Busen tr"agt,
  Kein Opfer wird ihn je gereuen!
  Allein ein Pergament, beschrieben und bepr"agt,
  Ist ein Gespenst, vor dem sich alle scheuen.
  Das Wort erstirbt schon in der Feder,
  Die Herrschaft f"uhren Wachs und Leder.
  Was willst du b"oser Geist von mir?
  Erz, Marmor, Pergament, Papier?
  Soll ich mit Griffel, Meissel, Feder schreiben?
  Ich gebe jede Wahl dir frei.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie magst du deine Rednerei
  Nur gleich so hitzig "ubertreiben?
  Ist doch ein jedes Bl"attchen gut.
  Du unterzeichnest dich mit einem Tr"opfchen Blut.

  FAUST:
  Wenn dies dir v"ollig Gn"uge tut,
  So mag es bei der Fratze bleiben.

  MEPHISTOPHELES:
  Blut ist ein ganz besondrer Saft.

  FAUST:
  Nur keine Furcht, dass ich dies B"undnis breche!
  Das Streben meiner ganzen Kraft
  Ist grade das, was ich verspreche.
  Ich habe mich zu hoch gebl"aht,
  In deinen Rang geh"or ich nur.
  Der grosse Geist hat mich verschm"aht,
  Vor mir verschliesst sich die Natur
  Des Denkens Faden ist zerrissen
  Mir ekelt lange vor allem Wissen.
  Lass in den Tiefen der Sinnlichkeit
  Uns gl"uhende Leidenschaften stillen!
  In undurchdrungnen Zauberh"ullen
  Sei jedes Wunder gleich bereit!
  St"urzen wir uns in das Rauschen der Zeit,
  Ins Rollen der Begebenheit!
  Da mag denn Schmerz und Genuss,
  Gelingen und Verdruss
  Miteinander wechseln, wie es kann;
  Nur rastlos bet"atigt sich der Mann.

  MEPHISTOPHELES:
  Euch ist kein Mass und Ziel gesetzt.
  Beliebt's Euch, "uberall zu naschen,
  Im Fliehen etwas zu erhaschen,
  Bekomm Euch wohl, was Euch ergetzt.
  Nur greift mir zu und seid nicht bl"ode!

  FAUST:
  Du h"orest ja, von Freud' ist nicht die Rede.
  Dem Taumel weih ich mich, dem schmerzlichsten Genuss,
  Verliebtem Hass, erquickendem Verdruss.
  Mein Busen, der vom Wissensdrang geheilt ist,
  Soll keinen Schmerzen k"unftig sich verschliessen,
  Und was der ganzen Menschheit zugeteilt ist,
  Will ich in meinem innern Selbst geniessen,
  Mit meinem Geist das H"ochst' und Tiefste greifen,
  Ihr Wohl und Weh auf meinen Busen h"aufen,
  Und so mein eigen Selbst zu ihrem Selbst erweitern,
  Und, wie sie selbst, am End auch ich zerscheitern.

  MEPHISTOPHELES:
  O glaube mir, der manche tausend Jahre
  An dieser harten Speise kaut
  Dass von der Wiege bis zur Bahre
  Kein Mensch den alten Sauerteig verdaut!
  Glaub unsereinem, dieses Ganze
  Ist nur f"ur einen Gott gemacht!
  Er findet sich in einem ew'gen Glanze
  Uns hat er in die Finsternis gebracht,
  Und euch taugt einzig Tag und Nacht.

  FAUST:
  Allein ich will!

  MEPHISTOPHELES:
  Das l"asst sich h"oren!  Doch nur vor einem ist mir bang:
  Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang.
  Ich d"acht, ihr liesset Euch belehren.
  Assoziiert Euch mit einem Poeten,
  Lasst den Herrn in Gedanken schweifen,
  Und alle edlen Qualit"aten
  Auf Euren Ehrenscheitel h"aufen,
  Des L"owen Mut,
  Des Hirsches Schnelligkeit,
  Des Italieners feurig Blut,
  Des Nordens Dau'rbarkeit.
  Lasst ihn Euch das Geheimnis finden,
  Grossmut und Arglist zu verbinden,
  Und Euch, mit warmen Jugendtrieben,
  Nach einem Plane zu verlieben.
  M"ochte selbst solch einen Herren kennen,
  W"urd ihn Herrn Mikrokosmus nennen.

  FAUST:
  Was bin ich denn, wenn es nicht m"oglich ist,
  Der Menschheit Krone zu erringen,
  Nach der sich alle Sinne dringen?

  MEPHISTOPHELES:
  Du bist am Ende- was du bist.
  Setz dir Per"ucken auf von Millionen Locken,
  Setz deinen Fuss auf ellenhohe Socken,
  Du bleibst doch immer, was du bist.

  FAUST:
  Ich f"uhl's, vergebens hab ich alle Sch"atze
  Des Menschengeists auf mich herbeigerafft,
  Und wenn ich mich am Ende niedersetze,
  Quillt innerlich doch keine neue Kraft;
  Ich bin nicht um ein Haar breit h"oher,
  Bin dem Unendlichen nicht n"aher.

  MEPHISTOPHELES:
  Mein guter Herr, Ihr seht die Sachen,
  Wie man die Sachen eben sieht;
  Wir m"ussen das gescheiter machen,
  Eh uns des Lebens Freude flieht.
  Was Henker!  freilich H"and und F"usse
  Und Kopf und Hintern, die sind dein;
  Doch alles, was ich frisch geniesse,
  Ist das drum weniger mein?
  Wenn ich sechs Hengste zahlen kann,
  Sind ihre Kr"afte nicht die meine?
  Ich renne zu und bin ein rechter Mann,
  Als h"att ich vierundzwanzig Beine.
  Drum frisch!  Lass alles Sinnen sein,
  Und grad mit in die Welt hinein!
  Ich sag es dir: ein Kerl, der spekuliert,
  Ist wie ein Tier, auf d"urrer Heide
  Von einem b"osen Geist im Kreis herum gef"uhrt,
  Und rings umher liegt sch"one gr"une Weide.

  FAUST:
  Wie fangen wir das an?

  MEPHISTOPHELES:
  Wir gehen eben fort.  Was ist das f"ur ein Marterort?
  Was heisst das f"ur ein Leben f"uhren,
  Sich und die Jungens ennuyieren?
  Lass du das dem Herrn Nachbar Wanst!
  Was willst du dich das Stroh zu dreschen plagen?
  Das Beste, was du wissen kannst,
  Darfst du den Buben doch nicht sagen.
  Gleich h"or ich einen auf dem Gange!

  FAUST:
  Mir ist's nicht m"oglich, ihn zu sehn.

  MEPHISTOPHELES:
  Der arme Knabe wartet lange,
  Der darf nicht ungetr"ostet gehn.
  Komm, gib mir deinen Rock und M"utze;
  Die Maske muss mir k"ostlich stehn.  (Er kleidet sich um.)
  Nun "uberlass es meinem Witze!
  Ich brauche nur ein Viertelst"undchen Zeit;
  Indessen mache dich zur sch"onen Fahrt bereit!
  (Faust ab.)

  MEPHISTOPHELES (in Fausts langem Kleide):
  Verachte nur Vernunft und Wissenschaft,
  Des Menschen allerh"ochste Kraft,
  Lass nur in Blend- und Zauberwerken
  Dich von dem L"ugengeist best"arken,
  So hab ich dich schon unbedingt-
  Ihm hat das Schicksal einen Geist gegeben,
  Der ungeb"andigt immer vorw"arts dringt,
  Und dessen "ubereiltes Streben
  Der Erde Freuden "uberspringt.
  Den schlepp ich durch das wilde Leben,
  Durch flache Unbedeutenheit,
  Er soll mir zappeln, starren, kleben,
  Und seiner Uners"attlichkeit
  Soll Speis und Trank vor gier'gen Lippen schweben;
  Er wird Erquickung sich umsonst erflehn,
  Und h"att er sich auch nicht dem Teufel "ubergeben,
  Er m"usste doch zugrunde gehn!
  (Ein SCH"ULER tritt auf.)

  SCH"ULER:
  Ich bin allhier erst kurze Zeit,
  Und komme voll Ergebenheit,
  Einen Mann zu sprechen und zu kennen,
  Den alle mir mit Ehrfucht nennen.

  MEPHISTOPHELES:
  Eure H"oflichkeit erfreut mich sehr!
  Ihr seht einen Mann wie andre mehr.
  Habt Ihr Euch sonst schon umgetan?

  SCH"ULER:
  Ich bitt Euch, nehmt Euch meiner an!
  Ich komme mit allem guten Mut,
  Leidlichem Geld und frischem Blut;
  Meine Mutter wollte mich kaum entfernen;
  M"ochte gern was Rechts hieraussen lernen.

  MEPHISTOPHELES:
  Da seid Ihr eben recht am Ort.

  SCH"ULER:
  Aufrichtig, m"ochte schon wieder fort:
  In diesen Mauern, diesen Hallen
  Will es mir keineswegs gefallen.
  Es ist ein gar beschr"ankter Raum,
  Man sieht nichts Gr"unes, keinen Baum,
  Und in den S"alen, auf den B"anken,
  Vergeht mir H"oren, Sehn und Denken.

  MEPHISTOPHELES:
  Das kommt nur auf Gewohnheit an.
  So nimmt ein Kind der Mutter Brust
  Nicht gleich im Anfang willig an,
  Doch bald ern"ahrt es sich mit Lust.
  So wird's Euch an der Weisheit Br"usten
  Mit jedem Tage mehr gel"usten.

  SCH"ULER:
  An ihrem Hals will ich mit Freuden hangen;
  Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen?

  MEPHISTOPHELES:
  Erkl"art Euch, eh Ihr weiter geht,
  Was w"ahlt Ihr f"ur eine Fakult"at?

  SCH"ULER:
  Ich w"unschte recht gelehrt zu werden,
  Und m"ochte gern, was auf der Erden
  Und in dem Himmel ist, erfassen,
  Die Wissenschaft und die Natur.

  MEPHISTOPHELES:
  Da seid Ihr auf der rechten Spur;
  Doch m"usst Ihr Euch nicht zerstreuen lassen.

  SCH"ULER:
  Ich bin dabei mit Seel und Leib;
  Doch freilich w"urde mir behagen
  Ein wenig Freiheit und Zeitvertreib
  An sch"onen Sommerfeiertagen.

  MEPHISTOPHELES:
  Gebraucht der Zeit, sie geht so schnell von hinnen,
  Doch Ordnung lehrt Euch Zeit gewinnen.
  Mein teurer Freund, ich rat Euch drum
  Zuerst Collegium Logicum.
  Da wird der Geist Euch wohl dressiert,
  In spanische Stiefeln eingeschn"urt,
  Dass er bed"achtiger so fortan
  Hinschleiche die Gedankenbahn,
  Und nicht etwa, die Kreuz und Quer,
  Irrlichteliere hin und her.
  Dann lehret man Euch manchen Tag,
  Dass, was Ihr sonst auf einen Schlag
  Getrieben, wie Essen und Trinken frei,
  Eins!  Zwei!  Drei!  dazu n"otig sei.
  Zwar ist's mit der Gedankenfabrik
  Wie mit einem Weber-Meisterst"uck,
  Wo ein Tritt tausend F"aden regt,
  Die Schifflein her"uber hin"uber schiessen,
  Die F"aden ungesehen fliessen,
  Ein Schlag tausend Verbindungen schl"agt.
  Der Philosoph, der tritt herein
  Und beweist Euch, es m"usst so sein:
  Das Erst w"ar so, das Zweite so,
  Und drum das Dritt und Vierte so;
  Und wenn das Erst und Zweit nicht w"ar,
  Das Dritt und Viert w"ar nimmermehr.
  Das preisen die Sch"uler allerorten,
  Sind aber keine Weber geworden.
  Wer will was Lebendigs erkennen und beschreiben,
  Sucht erst den Geist heraus zu treiben,
  Dann hat er die Teile in seiner Hand,
  Fehlt, leider!  nur das geistige Band.
  Encheiresin naturae nennt's die Chemie,
  Spottet ihrer selbst und weiss nicht wie.

  SCH"ULER:
  Kann Euch nicht eben ganz verstehen.

  MEPHISTOPHELES:
  Das wird n"achstens schon besser gehen,
  Wenn Ihr lernt alles reduzieren
  Und geh"orig klassifizieren.

  SCH"ULER:
  Mir wird von alledem so dumm,
  Als ging, mir ein M"uhlrad im Kopf herum.

  MEPHISTOPHELES:
  Nachher, vor allen andern Sachen,
  M"usst Ihr Euch an die Metaphysik machen!
  Da seht, dass Ihr tiefsinnig fasst,
  Was in des Menschen Hirn nicht passt;
  F"ur was drein geht und nicht drein geht,
  Ein pr"achtig Wort zu Diensten steht.
  Doch vorerst dieses halbe Jahr
  Nehmt ja der besten Ordnung wahr.
  F"unf Stunden habt Ihr jeden Tag;
  Seid drinnen mit dem Glockenschlag!
  Habt Euch vorher wohl pr"apariert,
  Paragraphos wohl einstudiert,
  Damit Ihr nachher besser seht,
  Dass er nichts sagt, als was im Buche steht;
  Doch Euch des Schreibens ja befleisst,
  Als diktiert, Euch der Heilig Geist!

  SCH"ULER:
  Das sollt Ihr mir nicht zweimal sagen!
  Ich denke mir, wie viel es n"utzt
  Denn, was man schwarz auf weiss besitzt,
  Kann man getrost nach Hause tragen.

  MEPHISTOPHELES:
  Doch w"ahlt mir eine Fakult"at!

  SCH"ULER:
  Zur Rechtsgelehrsamkeit kann ich mich nicht bequemen.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich kann es Euch so sehr nicht "ubel nehmen,
  Ich weiss, wie es um diese Lehre steht.
  Es erben sich Gesetz' und Rechte
  Wie eine ew'ge Krankheit fort;
  Sie schleppen von Geschlecht sich zum Geschlechte,
  Und r"ucken sacht von Ort zu Ort.
  Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage;
  Weh dir, dass du ein Enkel bist!
  Vom Rechte, das mit uns geboren ist,
  Von dem ist, leider!  nie die Frage.

  SCH"ULER:
  Mein Abscheu wird durch Euch vermehrt.
  O gl"ucklich der, den Ihr belehrt!
  Fast m"ocht ich nun Theologie studieren.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich w"unschte nicht, Euch irre zu f"uhren.
  Was diese Wissenschaft betrifft,
  Es ist so schwer, den falschen Weg zu meiden,
  Es liegt in ihr so viel verborgnes Gift,
  Und von der Arzenei ist's kaum zu unterscheiden.
  Am besten ist's auch hier, wenn Ihr nur einen h"ort,
  Und auf des Meisters Worte schw"ort.
  Im ganzen- haltet Euch an Worte!
  Dann geht Ihr durch die sichre Pforte
  Zum Tempel der Gewissheit ein.

  SCH"ULER:
  Doch ein Begriff muss bei dem Worte sein.
  MEPHISTOPHELES:
  Schon gut!  Nur muss man sich nicht allzu "angstlich qu"alen
  Denn eben wo Begriffe fehlen,
  Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.
  Mit Worten l"asst sich trefflich streiten,
  Mit Worten ein System bereiten,
  An Worte l"asst sich trefflich glauben,
  Von einem Wort l"asst sich kein Jota rauben.

  SCH"ULER:
  Verzeiht, ich halt Euch auf mit vielen Fragen,
  Allem ich muss Euch noch bem"uhn.
  Wollt Ihr mir von der Medizin
  Nicht auch ein kr"aftig W"ortchen sagen?
  Drei Jahr ist eine kurze Zeit,
  Und, Gott!  das Feld ist gar zu weit.
  Wenn man einen Fingerzeig nur hat,
  L"asst sich's schon eher weiter f"uhlen.

  MEPHISTOPHELES (f"ur sich):
  Ich bin des trocknen Tons nun satt,
  Muss wieder recht den Teufel spielen.
  (Laut.) Der Geist der Medizin ist leicht zu fassen;
  Ihr durchstudiert die gross, und kleine Welt,
  Um es am Ende gehn zu lassen,
  Wie's Gott gef"allt.
  Vergebens, dass Ihr ringsum wissenschaftlich schweift,
  Ein jeder lernt nur, was er lernen kann;
  Doch der den Augenblick ergreift,
  Das ist der rechte Mann.
  Ihr seid noch ziemlich wohl gebaut,
  An K"uhnheit wird's Euch auch nicht fehlen,
  Und wenn Ihr Euch nur selbst vertraut,
  Vertrauen Euch die andern Seelen.
  Besonders lernt die Weiber f"uhren;
  Es ist ihr ewig Weh und Ach
  So tausendfach
  Aus einem Punkte zu kurieren,
  Und wenn Ihr halbweg ehrbar tut,
  Dann habt Ihr sie all unterm Hut.
  Ein Titel muss sie erst vertraulich machen,
  Dass Eure Kunst viel K"unste "ubersteigt;
  Zum Willkomm tappt Ihr dann nach allen Siebensachen,
  Um die ein andrer viele Jahre streicht,
  Versteht das P"ulslein wohl zu dr"ucken,
  Und fasset sie, mit feurig schlauen Blicken,
  Wohl um die schlanke H"ufte frei,
  Zu sehn, wie fest geschn"urt sie sei.

  SCH"ULER:
  Das sieht schon besser aus!  Man sieht doch, wo und wie.

  MEPHISTOPHELES:
  Grau, teurer Freund, ist alle Theorie,
  Und gr"un des Lebens goldner Baum.

  SCH"ULER:
  Ich schw"or Euch zu, mir ist's als wie ein Traum.
  D"urft ich Euch wohl ein andermal beschweren,
  Von Eurer Weisheit auf den Grund zu h"oren?

  MEPHISTOPHELES:
  Was ich vermag, soll gern geschehn.

  SCH"ULER:
  Ich kann unm"oglich wieder gehn,
  Ich muss Euch noch mein Stammbuch "uberreichen,
  G"onn Eure Gunst mir dieses Zeichen!

  MEPHISTOPHELES:
  Sehr wohl.
  (Er schreibt und gibt's.)

  SCH"ULER (liest):
  Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum.
  (Macht's ehrerbietig zu und empfiehlt sich.)

  MEPHISTOPHELES:
  Folg nur dem alten Spruch und meiner Muhme, der Schlange,
  Dir wird gewiss einmal bei deiner Gott"ahnlichkeit bange!
  (Faust tritt auf.)

  FAUST:
  Wohin soll es nun gehn?

  MEPHISTOPHELES:
  Wohin es dir gef"allt.
  Wir sehn die kleine, dann die grosse Welt.
  Mit welcher Freude, welchem Nutzen
  Wirst du den Cursum durchschmarutzen!

  FAUST:
  Allein bei meinem langen Bart
  Fehlt mir die leichte Lebensart.
  Es wird mir der Versuch nicht gl"ucken;
  Ich wusste nie mich in die Welt zu schicken.
  Vor andern f"uhl ich mich so klein;
  Ich werde stets verlegen sein.

  MEPHISTOPHELES:
  Mein guter Freund, das wird sich alles geben;
  Sobald du dir vertraust, sobald weisst du zu leben.

  FAUST:
  Wie kommen wir denn aus dem Haus?
  Wo hast du Pferde, Knecht und Wagen?

  MEPHISTOPHELES:
  Wir breiten nur den Mantel aus,
  Der soll uns durch die L"ufte tragen.
  Du nimmst bei diesem k"uhnen Schritt
  Nur keinen grossen B"undel mit.
  Ein bisschen Feuerluft, die ich bereiten werde,
  Hebt uns behend von dieser Erde.
  Und sind wir leicht, so geht es schnell hinauf;
  Ich gratuliere dir zum neuen Lebenslauf!



  Auerbachs Keller in Leipzig

  Zeche lustiger Gesellen.


  FROSCH:
  Will keiner trinken?  keiner lachen?
  Ich will euch lehren Gesichter machen!
  Ihr seid ja heut wie nasses Stroh,
  Und brennt sonst immer lichterloh.

  BRANDER:
  Das liegt an dir; du bringst ja nichts herbei,
  Nicht eine Dummheit, keine Sauerei.

  FROSCH (giesst ihm ein Glas Wein "uber den Kopf):
  Da hast du beides!

  BRANDER:
  Doppelt Schwein!

  FROSCH:
  Ihr wollt es ja, man soll es sein!

  SIEBEL:
  Zur T"ur hinaus, er sich entzweit!
  Mit offner Brust singt Runda, sauft und schreit!
  Auf!  Holla!  Ho!

  ALTMAYER:
  Weh mir, ich bin verloren!  Baumwolle her!  der Kerl sprengt mir die Ohren.

  SIEBEL:
  Wenn das Gew"olbe widerschallt,
  F"uhlt man erst recht des Basses Grundgewalt.

  FROSCH:
  So recht, hinaus mit dem, der etwas "ubel nimmt!
  A!  tara lara da!

  ALTMAYER:
  A!  tara lara da!

  FROSCH:
  Die Kehlen sind gestimmt.
  (Singt.)
  Das liebe Heil'ge R"om'sche Reich,
  Wie h"alt's nur noch zusammen?

  BRANDER:
  Ein garstig Lied!  Pfui!  ein politisch Lied
  Ein leidig Lied!  Dankt Gott mit jedem Morgen,
  Dass ihr nicht braucht f"urs R"om'sche Reich zu sorgen!
  Ich halt es wenigstens f"ur reichlichen Gewinn,
  Dass ich nicht Kaiser oder Kanzler bin.
  Doch muss auch uns ein Oberhaupt nicht fehlen;
  Wir wollen einen Papst erw"ahlen.
  Ihr wisst, welch eine Qualit"at
  Den Ausschlag gibt, den Mann erh"oht.

  FROSCH (singt):
  Schwing dich auf, Frau Nachtigall,
  Gr"uss mir mein Liebchen zehentausendmal.

  SIEBEL:
  Dem Liebchen keinen Gruss!  ich will davon nichts h"oren!

  FROSCH:
  Dem Liebchen Gruss und Kuss!  du wirst mir's nicht verwehren!

  (Singt.)
  Riegel auf!  in stiller Nacht.
  Riegel auf!  der Liebste wacht.
  Riegel zu!  des Morgens fr"uh.

  SIEBEL:
  Ja, singe, singe nur und lob und r"uhme sie!
  Ich will zu meiner Zeit schon lachen.
  Sie hat mich angef"uhrt, dir wird sie's auch so machen.
  Zum Liebsten sei ein Kobold ihr beschert!
  Der mag mit ihr auf einem Kreuzweg sch"akern;
  Ein alter Bock, wenn er vom Blocksberg kehrt,
  Mag im Galopp noch gute Nacht ihr meckern!
  Ein braver Kerl von echtem Fleisch und Blut
  Ist f"ur die Dirne viel zu gut.
  Ich will von keinem Grusse wissen,
  Als ihr die Fenster eingeschmissen

  BRANDER (auf den Tisch schlagend):
  Passt auf!  passt auf!  Gehorchet mir!
  Ihr Herrn, gesteht, ich weiss zu leben
  Verliebte Leute sitzen hier,
  Und diesen muss, nach Standsgeb"uhr,
  Zur guten Nacht ich was zum besten geben.
  Gebt acht!  Ein Lied vom neusten Schnitt!
  Und singt den Rundreim kr"aftig mit!
  (Er singt.)
  Es war eine Ratt im Kellernest,
  Lebte nur von Fett und Butter,
  Hatte sich ein R"anzlein angem"ast't,
  Als wie der Doktor Luther.
  Die K"ochin hatt ihr Gift gestellt;
  Da ward's so eng ihr in der Welt,
  Als h"atte sie Lieb im Leibe.

  CHORUS (jauchzend):
  Als h"atte sie Lieb im Leibe.

  BRANDER:
  Sie fuhr herum, sie fuhr heraus,
  Und soff aus allen Pf"utzen,
  Zernagt', zerkratzt, das ganze Haus,
  Wollte nichts ihr W"uten n"utzen;
  Sie t"at gar manchen "Angstesprung,
  Bald hatte das arme Tier genung,
  Als h"att es Lieb im Leibe.

  CHORUS:
  Als h"att es Lieb im Leibe.

  BRANDER:
  Sie kam vor Angst am hellen Tag
  Der K"uche zugelaufen,
  Fiel an den Herd und zuckt, und lag,
  Und t"at erb"armlich schnaufen.
  Da lachte die Vergifterin noch:
  Ha!  sie pfeift auf dem letzten Loch,
  Als h"atte sie Lieb im Leibe.

  CHORUS:
  Als h"atte sie Lieb im Leibe.

  SIEBEL:
  Wie sich die platten Bursche freuen!
  Es ist mir eine rechte Kunst,
  Den armen Ratten Gift zu streuen!

  BRANDER:
  Sie stehn wohl sehr in deiner Gunst?

  ALTMAYER:
  Der Schmerbauch mit der kahlen Platte!
  Das Ungl"uck macht ihn zahm und mild;
  Er sieht in der geschwollnen Ratte
  Sein ganz nat"urlich Ebenbild
  (Faust und Mephistopheles treten auf.)

  MEPHISTOPHELES:
  Ich muss dich nun vor allen Dingen
  In lustige Gesellschaft bringen,
  Damit du siehst, wie leicht sich's leben l"asst.
  Dem Volke hier wird jeder Tag ein Fest.
  Mit wenig Witz und viel Behagen
  Dreht jeder sich im engen Zirkeltanz,
  Wie junge Katzen mit dem Schwanz.
  Wenn sie nicht "uber Kopfweh klagen,
  So lang der Wirt nur weiter borgt,
  Sind sie vergn"ugt und unbesorgt.

  BRANDER:
  Die kommen eben von der Reise,
  Man sieht's an ihrer wunderlichen Weise;
  Sie sind nicht eine Stunde hier.

  FROSCH:
  Wahrhaftig, du hast recht!  Mein Leipzig lob ich mir!
  Es ist ein klein Paris, und bildet seine Leute.

  SIEBEL:
  F"ur was siehst du die Fremden an?

  FROSCH:
  Lass mich nur gehn!  Bei einem vollen Glase
  Zieh ich, wie einen Kinderzahn,
  Den Burschen leicht die W"urmer aus der Nase.
  Sie scheinen mir aus einem edlen Haus,
  Sie sehen stolz und unzufrieden aus.

  BRANDER:
  Marktschreier sind's gewiss, ich wette!

  ALTMAYER:
  Vielleicht.

  FROSCH:
  Gib acht, ich schraube sie!

  MEPHISTOPHELES (zu Faust):
  Den Teufel sp"urt das V"olkchen nie,
  Und wenn er sie beim Kragen h"atte.

  FAUST:
  Seid uns gegr"usst, ihr Herrn!

  SIEBEL:
  Viel Dank zum Gegengruss.
  (Leise, Mephistopheles von der Seite ansehend.)
  Was hinkt der Kerl auf einem Fuss?

  MEPHISTOPHELES:
  Ist es erlaubt, uns auch zu euch zu setzen?
  Statt eines guten Trunks, den man nicht haben kann
  Soll die Gesellschaft uns ergetzen.

  ALTMAYER:
  Ihr scheint ein sehr verw"ohnter Mann.

  FROSCH:
  Ihr seid wohl sp"at von Rippach aufgebrochen?
  Habt ihr mit Herren Hans noch erst zu Nacht gespeist?

  MEPHISTOPHELES:
  Heut sind wir ihn vorbeigereist!
  Wir haben ihn das letztemal gesprochen.
  Von seinen Vettern wusst er viel zu sagen,
  Viel Gr"usse hat er uns an jeden aufgetragen.
  (Er neigt sich gegen Frosch.)

  ALTMAYER (leise):
  Da hast du's!  der versteht's!

  SIEBEL:
  Ein pfiffiger Patron!

  FROSCH:
  Nun, warte nur, ich krieg ihn schon!

  MEPHISTOPHELES:
  Wenn ich nicht irrte, h"orten wir
  Ge"ubte Stimmen Chorus singen?
  Gewiss, Gesang muss trefflich hier
  Von dieser W"olbung widerklingen!

  FROSCH:
  Seid Ihr wohrgar ein Virtuos?

  MEPHISTOPHELES:
  O nein!  die Kraft ist schwach, allein die Lust ist gross.

  ALTMAYER:
  Gebt uns ein Lied!

  MEPHISTOPHELES:
  Wenn ihr begehrt, die Menge.

  SIEBEL:
  Nur auch ein nagelneues St"uck!

  MEPHISTOPHELES:
  Wir kommen erst aus Spanien zur"uck,
  Dem sch"onen Land des Weins und der Ges"ange.
  (Singt).
  Es war einmal ein K"onig,
  Der hatt einen grossen Floh-

  FROSCH:
  Horcht!  Einen Froh!  Habt ihr das wohl gefasst?
  Ein Floh ist mir ein saubrer Gast.

  MEPHISTOPHELES (singt):
  Es war einmal ein K"onig
  Der hatt einen grossen Floh,
  Den liebt, er gar nicht wenig,
  Als wie seinen eignen Sohn.
  Da rief er seinen Schneider,
  Der Schneider kam heran:
  Da, miss dem Junker Kleider
  Und miss ihm Hosen an!

  BRANDER:
  Vergesst nur nicht, dem Schneider einzusch"arfen,
  Dass er mir aufs genauste misst,
  Und dass, so lieb sein Kopf ihm ist,
  Die Hosen keine Falten werfen!

  MEPHISTOPHELES:
  In Sammet und in Seide
  War er nun angetan
  Hatte B"ander auf dem Kleide,
  Hatt auch ein Kreuz daran
  Und war sogleich Minister,
  Und hatt einen grossen Stern.
  Da wurden seine Geschwister
  Bei Hof auch grosse Herrn.

  Und Herrn und Fraun am Hofe,
  Die waren sehr geplagt,
  Die K"onigin und die Zofe
  Gestochen und genagt,
  Und durften sie nicht knicken,
  Und weg sie jucken nicht.
  Wir knicken und ersticken
  Doch gleich, wenn einer sticht.

  CHORUS (jauchzend):
  Wir knicken und ersticken
  Doch gleich, wenn einer sticht.

  FROSCH:
  Bravo!  Bravo!  Das war sch"on!

  SIEBEL:
  So soll es jedem Floh ergehn!

  BRANDER:
  Spitzt die Finger und packt sie fein!

  ALTMAYER:
  Es lebe die Freiheit!  Es lebe der Wein!

  MEPHISTOPHELES:
  Ich tr"anke gern ein Glas, die Freiheit hoch zu ehren,
  Wenn eure Weine nur ein bisschen besser w"aren.

  SIEBEL:
  Wir m"ogen das nicht wieder h"oren!

  MEPHISTOPHELES:
  Ich f"urchte nur, der Wirt beschweret sich;
  Sonst g"ab ich diesen werten G"asten
  Aus unserm Keller was zum besten.

  SIEBEL:
  Nur immer her!  ich nehm's auf mich.

  FROSCH:
  Schafft Ihr ein gutes Glas, so wollen wir Euch loben.
  Nur gebt nicht gar zu kleine Proben
  Denn wenn ich judizieren soll,
  Verlang ich auch das Maul recht voll.

  ALTMAYER (leise):
  Sie sind vom Rheine, wie ich sp"ure.

  MEPHISTOPHELES:
  Schafft einen Bohrer an!

  BRANDER:
  Was soll mit dem geschehn?  Ihr habt doch nicht die F"asser vor der T"ure?

  ALTMAYER:
  Dahinten hat der Wirt ein K"orbchen Werkzeug stehn.

  MEPHISTOPHELES (nimmt den Bohrer.  Zu Frosch):
  Nun sagt, was w"unschet Ihr zu schmecken?

  FROSCH:
  Wie meint Ihr das?  Habt Ihr so mancherlei?

  MEPHISTOPHELES:
  Ich stell es einem jeden frei.

  ALTMAYER (zu Frosch):
  Aha!  du f"angst schon an, die Lippen abzulecken.

  FROSCH:
  Gut!  wenn ich w"ahlen soll, so will ich Rheinwein haben.
  Das Vaterland verleiht die allerbesten Gaben.

  MEPHISTOPHELES (indem er an dem Platz, wo Frosch sitzt, ein Loch in den
  Tischrand bohrt):
  Verschafft ein wenig Wachs, die Pfropfen gleich zu machen!

  ALTMAYER:
  Ach, das sind Taschenspielersachen.

  MEPHISTOPHELES (zu Brander):
  Und Ihr?

  BRANDER:
  Ich will Champagner Wein Und recht moussierend soll er sein!
  (Mephistopheles bohrt; einer hat indessen die Wachspfropfen gemacht
  und verstopft.)
  Man kann nicht stets das Fremde meiden
  Das Gute liegt uns oft so fern.
  Ein echter deutscher Mann mag keinen Franzen leiden,
  Doch ihre Weine trinkt er gern.

  SIEBEL (indem sich Mephistopheles seinem Platze n"ahert):
  Ich muss gestehn, den sauern mag ich nicht,
  Gebt mir ein Glas vom echten s"ussen!

  MEPHISTOPHELES (bohrt):
  Euch soll sogleich Tokayer fliessen.

  ALTMAYER:
  Nein, Herren, seht mir ins Gesicht!
  Ich seh es ein, ihr habt uns nur zum besten.

  MEPHISTOPHELES:
  Ei!  Ei!  Mit solchen edlen G"asten
  W"ar es ein bisschen viel gewagt.
  Geschwind!  Nur grad heraus gesagt!
  Mit welchem Weine kann ich dienen?

  ALTMAYER:
  Mit jedem!  Nur nicht lang gefragt.
  (Nachdem die L"ocher alle gebohrt und verstopft sind.)

  MEPHISTOPHELES (mit seltsamen Geb"arden):
  Trauben tr"agt der Weinstock!
  H"orner der Ziegenbock;
  Der Wein ist saftig, Holz die Reben,
  Der h"olzerne Tisch kann Wein auch geben.
  Ein tiefer Blick in die Natur!
  Hier ist ein Wunder, glaubet nur!  Nun zieht die Pfropfen und geniesst!

  ALLE (indem sie die Pfropfen ziehen und jedem der verlangte Wein ins Glas
  l"auft):
  O sch"oner Brunnen, der uns fliesst!

  MEPHISTOPHELES:
  Nur h"utet euch, dass ihr mir nichts vergiesst!
  (Sie trinken wiederholt.)

  ALLE (singen):
  Uns ist ganz kannibalisch wohl,
  Als wie f"unfhundert S"auen!

  MEPHISTOPHELES:
  Das Volk ist frei, seht an, wie wohl's ihm geht!

  FAUST:
  Ich h"atte Lust, nun abzufahren.

  MEPHISTOPHELES:
  Gib nur erst acht, die Bestialit"at
  Wird sich gar herrlich offenbaren.

  SIEBEL (trinkt unvorsichtig, der Wein fliesst auf die Erde und wird zur
  Flamme):
  Helft!  Feuer!  helft!  Die H"olle brennt!

  MEPHISTOPHELES (die Flamme besprechend):
  Sei ruhig, freundlich Element!
  (Zu den Gesellen.)
  F"ur diesmal war es nur ein Tropfen Fegefeuer.

  SIEBEL:
  Was soll das sein?  Wart!  Ihr bezahlt es teuer!
  Es scheinet, dass Ihr uns nicht kennt.

  FROSCH:
  Lass Er uns das zum zweiten Male bleiben!

  ALTMAYER:
  Ich d"acht, wir hiessen ihn ganz sachte seitw"arts gehn.

  SIEBEL:
  Was, Herr?  Er will sich unterstehn,
  Und hier sein Hokuspokus treiben?

  MEPHISTOPHELES:
  Still, altes Weinfass!

  SIEBEL:
  Besenstiel!  Du willst uns gar noch grob begegnen?

  BRANDER:
  Wart nur, es sollen Schl"age regnen!

  ALTMAYER (zieht einen Pfropf aus dem Tisch, es springt ihm Feuer entgegen):

  Ich brenne!  ich brenne!

  SIEBEL:

  Zauberei!
  Stosst zu!  der Kerl ist vogelfrei!
  (Sie ziehen die Messer und gehn auf Mephistopheles los.)

  MEPHISTOPHELES (mit ernsthafter Geb"arde):
  Falsch Gebild und Wort
  Ver"andern Sinn und Ort!
  Seid hier und dort!
  (Sie stehn erstaunt und sehn einander an.)

  ALTMAYER:
  Wo bin ich?  Welches sch"one Land!

  FROSCH:
  Weinberge!  Seh ich recht?

  SIEBEL:
  Und Trauben gleich zur Hand!

  BRANDER:
  Hier unter diesem gr"unen Laube,
  Seht, welch ein Stock!  Seht, welche Traube!
  (Er fasst Siebeln bei der Nase.  Die andern tun es wechselseitig und heben
  die Messer.)

  MEPHISTOPHELES (wie oben):
  Irrtum, lass los der Augen Band!
  Und merkt euch, wie der Teufel spasse.
  (Er verschwindet mit Faust, die Gesellen fahren auseinander.

  SIEBEL:
  Was gibt s?

  ALTMAYER:
  Wie?

  FROSCH:
  War das deine Nase?

  BRANDER (zu Siebel):
  Und deine hab ich in der Hand!

  ALTMAYER:
  Es war ein Schlag, der ging durch alle Glieder!
  Schafft einen Stuhl, ich sinke nieder!

  FROSCH:
  Nein, sagt mir nur, was ist geschehn?

  FROSCH:
  Wo ist der Kerl?  Wenn ich ihn sp"ure,
  Er soll mir nicht lebendig gehn!

  ALTMAYER:
  Ich hab ihn selbst hinaus zur Kellert"ure-
  Auf einem Fasse reiten sehn--
  Es liegt mir bleischwer in den F"ussen.
  (Sich nach dem Tische wendend.)
  Mein!  Sollte wohl der Wein noch fliessen?

  SIEBEL:
  Betrug war alles, Lug und Schein.

  FROSCH:
  Mir deuchte doch, als tr"ank ich Wein.

  BRANDER:
  Aber wie war es mit den Trauben?

  ALTMAYER:
  Nun sag mir eins, man soll kein Wunder glauben!



  Hexenk"uche.


  Auf einem niedrigen Herd steht ein grosser Kessel "uber dem Feuer.  In dem
  Dampfe, der davon in die H"ohe steigt, zeigen sich verschiedene Gestalten.
  Eine Meerkatze sitzt bei dem Kessel und sch"aumt ihn und sorgt, dass er nicht
  "uberl"auft.  Der Meerkater mit den Jungen sitzt darneben und w"armt sich.
  W"ande und Decke sind mit dem seltsamsten Hexenhausrat geschm"uckt.

  Faust.  Mephistopheles.

  FAUST:
  Mir widersteht das tolle Zauberwesen!
  Versprichst du mir, ich soll genesen
  In diesem Wust von Raserei?
  Verlang ich Rat von einem alten Weibe?
  Und schafft die Sudelk"ocherei
  Wohl dreissig Jahre mir vom Leibe?
  Weh mir, wenn du nichts Bessers weisst!
  Schon ist die Hoffnung mir verschwunden.
  Hat die Natur und hat ein edler Geist
  Nicht irgendeinen Balsam ausgefunden?

  MEPHISTOPHELES:
  Mein Freund, nun sprichst du wieder klug!
  Dich zu verj"ungen, gibt's auch ein nat"urlich Mittel;
  Allein es steht in einem andern Buch,
  Und ist ein wunderlich Kapitel.

  FAUST:
  Ich will es wissen.

  MEPHISTOPHELES:
  Gut!  Ein Mittel, ohne Geld Und Arzt und Zauberei zu haben:
  Begib dich gleich hinaus aufs Feld,
  Fang an zu hacken und zu graben
  Erhalte dich und deinen Sinn
  In einem ganz beschr"ankten Kreise,
  Ern"ahre dich mit ungemischter Speise,
  Leb mit dem Vieh als Vieh, und acht es nicht f"ur Raub,
  Den Acker, den du erntest, selbst zu d"ungen;
  Das ist das beste Mittel, glaub,
  Auf achtzig Jahr dich zu verj"ungen!

  FAUST:
  Das bin ich nicht gew"ohnt, ich kann mich nicht bequemen,
  Den Spaten in die Hand zu nehmen.
  Das enge Leben steht mir gar nicht an.

  MEPHISTOPHELES:
  So muss denn doch die Hexe dran.

  FAUST:
  Warum denn just das alte Weib!
  Kannst du den Trank nicht selber brauen?

  MEPHISTOPHELES:
  Das w"ar ein sch"oner Zeitvertreib!
  Ich wollt indes wohl tausend Br"ucken bauen.
  Nicht Kunst und Wissenschaft allein,
  Geduld will bei dem Werke sein.
  Ein stiller Geist ist jahrelang gesch"aftig,
  Die Zeit nur macht die feine G"arung kr"aftig.
  Und alles, was dazu geh"ort,
  Es sind gar wunderbare Sachen!
  Der Teufel hat sie's zwar gelehrt;
  Allein der Teufel kann's nicht machen.
  (Die Tiere erblickend.)
  Sieh, welch ein zierliches Geschlecht!
  Das ist die Magd!  das ist der Knecht!
  (Zu den Tieren.)
  Es scheint, die Frau ist nicht zu Hause?

  DIE TIERE:
  Beim Schmause,
  Aus dem Haus
  Zum Schornstein hinaus!

  MEPHISTOPHELES:
  Wie lange pflegt sie wohl zu schw"armen?

  DIE TIERE:
  So lange wir uns die Pfoten w"armen.

  MEPHISTOPHELES. (zu Faust):
  Wie findest du die zarten Tiere?

  FAUST:
  So abgeschmackt, als ich nur jemand sah!

  MEPHISTOPHELES:
  Nein, ein Discours wie dieser da
  Ist grade der, den ich am liebsten f"uhre!
  (zu den Tieren.)
  So sagt mir doch, verfluchte Puppen,
  Was quirlt ihr in dem Brei herum?

  DIE TIERE:
  Wir kochen breite Bettelsuppen.

  MEPHISTOPHELES:
  Da habt ihr ein gross Publikum.

  DER KATER (macht sich herbei und schmeichelt dem Mephistopheles):
  O w"urfle nur gleich,
  Und mache mich reich,
  Und lass mich gewinnen!
  Gar schlecht ist's bestellt,
  Und w"ar ich bei Geld,
  So w"ar ich bei Sinnen.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie gl"ucklich w"urde sich der Affe sch"atzen,
  K"onnt er nur auch ins Lotto setzen!
  (Indessen haben die jungen Meerk"atzchen mit einer grossen Kugel gespielt und
  rollen sie hervor.)

  DER KATER:
  Das ist die Welt;
  Sie steigt und f"allt
  Und rollt best"andig;
  Sie klingt wie Glas-
  Wie bald bricht das!
  Ist hohl inwendig.
  Hier gl"anzt sie sehr,
  Und hier noch mehr:
  "Ich bin lebendig!"
  Mein lieber Sohn,
  Halt dich davon!
  Du musst sterben!
  Sie ist von Ton,
  Es gibt Scherben.

  MEPHISTOPHELES:
  Was soll das Sieb?

  DER KATER (holt es herunter):
  W"arst du ein Dieb,
  Wollt ich dich gleich erkennen.
  (Er lauft zur K"atzin und l"asst sie durchsehen.)
  Sieh durch das Sieb!
  Erkennst du den Dieb,
  Und darfst ihn nicht nennen?

  MEPHISTOPHELES (sich dem Feuer n"ahernd):
  Und dieser Topf?

  KATER UND K"aTZIN:
  Der alberne Tropf!
  Er kennt nicht den Topf,
  Er kennt nicht den Kessel!

  MEPHISTOPHELES:
  Unh"ofliches Tier!

  DER KATER:
  Den Wedel nimm hier,
  Und setz dich in Sessel!
  (Er n"otigt den Mephistopheles zu sitzen.)

  FAUST (welcher diese Zeit "uber vor einem Spiegel gestanden, sich ihm bald
  gen"ahert, bald sich von ihm entfernt hat):
  Was seh ich?  Welch ein himmlisch Bild
  Zeigt sich in diesem Zauberspiegel!
  O Liebe, leihe mir den schnellsten deiner Fl"ugel,
  Und f"uhre mich in ihr Gefild!
  Ach wenn ich nicht auf dieser Stelle bleibe,
  Wenn ich es wage, nah zu gehn,
  Kann ich sie nur als wie im Nebel sehn!-
  Das sch"onste Bild von einem Weibe!
  Ist's m"oglich, ist das Weib so sch"on?
  Muss ich an diesem hingestreckten Leibe
  Den Inbegriff von allen Himmeln sehn?
  So etwas findet sich auf Erden?

  MEPHISTOPHELES:
  Nat"urlich, wenn ein Gott sich erst sechs Tage plagt,
  Und selbst am Ende Bravo sagt,
  Da muss es was Gescheites werden.
  F"ur diesmal sieh dich immer satt;
  Ich weiss dir so ein Sch"atzchen auszusp"uren,
  Und selig, wer das gute Schicksal hat,
  Als Br"autigam sie heim zu f"uhren!
  (Faust sieht immerfort in den Spiegel.  Mephistopheles, sich in dem Sessel
  dehnend und mit dem Wedel spielend, f"ahrt fort zu sprechen.)

  Hier sitz ich wie der K"onig auf dem Throne,
  Den Zepter halt ich hier, es fehlt nur noch die Krone.

  DIE TIERE (welche bisher allerlei wunderliche Bewegungen durcheinander
  gemacht haben, bringen dem Mephistopheles eine Krone mit grossem Geschrei):
  O sei doch so gut,
  Mit Schweiss und mit Blut
  Die Krone zu leimen!
  (Sie gehn ungeschickt mit der Krone um und zerbrechen sie in zwei St"ucke,
  mit welchen sie herumspringen.)

  Nun ist es geschehn!
  Wir reden und sehn,
  Wir h"oren und reimen-

  FAUST (gegen den Spiegel):
  Weh mir!  ich werde schier verr"uckt.

  MEPHISTOPHELES (auf die Tiere deutend):
  Nun f"angt mir an fast selbst der Kopf zu schwanken.

  DIE TIERE:
  Und wenn es uns gl"uckt,
  Und wenn es sich schickt,
  So sind es Gedanken!

  FAUST (wie oben):
  Mein Busen f"angt mir an zu brennen!
  Entfernen wir uns nur geschwind!

  MEPHISTOPHELES (in obiger Stellung):
  Nun, wenigstens muss man bekennen,
  Dass es aufrichtige Poeten sind.
  (Der Kessel, welchen die Katzin bisher ausser acht gelassen, f"angt an
  "uberzulaufen, es entsteht eine grosse Flamme, welche zum Schornstein hinaus
  schl"agt.  Die Hexe kommt durch die Flamme mit entsetzlichem Geschrei
  herunter gefahren.)

  DIE HEXE:
  Au!  Au!  Au!  Au!
  Verdammtes Tier!  verfluchte Sau!
  Vers"aumst den Kessel, versengst die Frau!
  Verfluchtes Tier!
  (Faust und Mephistopheles erblickend.)
  Was ist das hier?
  Wer seid ihr hier?
  Was wollt ihr da?
  Wer schlich sich ein?
  Die Feuerpein
  Euch ins Gebein!
  (Sie fahrt mit dem Schauml"offel in den Kessel und spritzt Flammen nach
  Faust, Mephistopheles und den Tieren.  Die Tiere winseln.)

  MEPHISTOPHELES (welcher den Wedel, den er in der Hand h"alt, umkehrt und
  unter die Gl"aser und T"opfe schl"agt):
  Entzwei!  entzwei!
  Da liegt der Brei!
  Da liegt das Glas!
  Es ist nur Spass,
  Der Takt, du Aas,
  Zu deiner Melodei.
  (Indem die Hexe voll Grimm und Entsetzen zur"ucktritt.)
  Erkennst du mich?  Gerippe!  Scheusal du!
  Erkennst du deinen Herrn und Meister?
  Was h"alt mich ab, so schlag ich zu,
  Zerschmettre dich und deine Katzengeister!
  Hast du vorm roten Wams nicht mehr Respekt?
  Kannst du die Hahnenfeder nicht erkennen?
  Hab ich dies Angesicht versteckt?
  Soll ich mich etwa selber nennen?

  DIE HEXE:
  O Herr, verzeiht den rohen Gruss!
  Seh ich doch keinen Pferdefuss.
  Wo sind denn Eure beiden Raben?

  MEPHISTOPHELES:
  F"ur diesmal kommst du so davon;
  Denn freilich ist es eine Weile schon,
  Dass wir uns nicht gesehen haben.
  Auch die Kultur, die alle Welt beleckt,
  Hat auf den Teufel sich erstreckt;
  Das nordische Phantom ist nun nicht mehr zu schauen;
  Wo siehst du H"orner, Schweif und Klauen?
  Und was den Fuss betrifft, den ich nicht missen kann,
  Der w"urde mir bei Leuten schaden;
  Darum bedien ich mich, wie mancher junge Mann,
  Seit vielen Jahren falscher Waden.

  DIE HEXE (tanzend):
  Sinn und Verstand verlier ich schier,
  Seh ich den Junker Satan wieder hier!

  MEPHISTOPHELES:
  Den Namen, Weib, verbitt ich mir!

  DIE HEXE:
  Warum?  Was hat er Euch getan?

  MEPHISTOPHELES:
  Er ist schon lang ins Fabelbuch geschrieben;
  Allein die Menschen sind nichts besser dran,
  Den B"osen sind sie los, die B"osen sind geblieben.
  Du nennst mich Herr Baron, so ist die Sache gut;
  Ich bin ein Kavalier, wie andre Kavaliere.
  Du zweifelst nicht an meinem edlen Blut;
  Sieh her, das ist das Wappen, das ich f"uhre!
  (Er macht eine unanst"andige Geb"arde.)

  DIE HEXE (lacht unm"assig):
  Ha!  Ha!  Das ist in Eurer Art!
  Ihr seid ein Schelm, wie Ihr nur immer wart!

  MEPHISTOPHELES (zu Faust):
  Mein Freund, das lerne wohl verstehn!
  Dies ist die Art, mit Hexen umzugehn.

  DIE HEXE:
  Nun sagt, ihr Herren, was ihr schafft.

  MEPHISTOPHELES:
  Ein gutes Glas von dem bekannten Saft!
  Doch muss ich Euch ums "altste bitten;
  Die Jahre doppeln seine Kraft.

  DIE HEXE:
  Gar gern!  Hier hab ich eine Flasche,
  Aus der ich selbst zuweilen nasche,
  Die auch nicht mehr im mindsten stinkt;
  Ich will euch gern ein Gl"aschen geben.
  (Leise.)
  Doch wenn es dieser Mann unvorbereitet trinkt
  So kann er, wisst Ihr wohl, nicht eine Stunde leben.

  MEPHISTOPHELES:
  Es ist ein guter Freund, dem es gedeihen soll;
  Ich g"onn ihm gern das Beste deiner K"uche.
  Zieh deinen Kreis, sprich deine Spr"uche,
  Und gib ihm eine Tasse voll!
  (Die Hexe, mit seltsamen Geb"arden, zieht einen Kreis und stellt wunderbare
  Sachen hinein; indessen fangen die Gl"aser an zu klingen, die Kessel zu
  t"onen, und machen Musik.  Zuletzt bringt sie ein grosses Buch, stellt die
  Meerkatzen in den Kreis, die ihr zum Pult dienen und die Fackel halten
  m"ussen.  Sie winkt Fausten, zu ihr zu treten.)

  FAUST (zu Mephistopheles):
  Nein, sage mir, was soll das werden?
  Das tolle Zeug, die rasenden Geb"arden,
  Der abgeschmackteste Betrug,
  Sind mir bekannt, verhasst genug.

  MEPHISTOPHELES:
  Ei Possen!  Das ist nur zum Lachen;
  Sei nur nicht ein so strenger Mann!
  Sie muss als Arzt ein Hokuspokus machen,
  Damit der Saft dir wohl gedeihen kann.
  (Er n"otigt Fausten, in den Kreis zu treten.)

  DIE HEXE (mit grosser Emphase f"angt an, aus dem Buche zu deklamieren):
  Du musst verstehn!
  Aus Eins mach Zehn,
  Und Zwei lass gehn,
  Und Drei mach gleich,
  So bist du reich.
  Verlier die Vier!
  Aus F"unf und Sechs,
  So sagt die Hex,
  Mach Sieben und Acht,
  So ist's vollbracht:
  Und Neun ist Eins,
  Und Zehn ist keins.
  Das ist das Hexen-Einmaleins!

  FAUST:
  Mich d"unkt, die Alte spricht im Fieber.

  MEPHISTOPHELES:
  Das ist noch lange nicht vor"uber,
  Ich kenn es wohl, so klingt das ganze Buch;
  Ich habe manche Zeit damit verloren,
  Denn ein vollkommner Widerspruch
  Bleibt gleich geheimnisvoll f"ur Kluge wie f"ur Toren.
  Mein Freund, die Kunst ist alt und neu.
  Es war die Art zu allen Zeiten,
  Durch Drei und Eins, und Eins und Drei
  Irrtum statt Wahrheit zu verbreiten.
  So schw"atzt und lehrt man ungest"ort;
  Wer will sich mit den Narrn befassen?
  Gew"ohnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte h"ort,
  Es m"usse sich dabei doch auch was denken lassen.

  DIE HEXE (f"ahrt fort):
  Die hohe Kraft
  Der Wissenschaft,
  Der ganzen Welt verborgen!
  Und wer nicht denkt,
  Dem wird sie geschenkt,
  Er hat sie ohne Sorgen.

  FAUST:
  Was sagt sie uns f"ur Unsinn vor?
  Es wird mir gleich der Kopf zerbrechen.
  Mich d"unkt, ich h"or ein ganzes Chor
  Von hunderttausend Narren sprechen.

  MEPHISTOPHELES:
  Genug, genug, o treffliche Sibylle!
  Gib deinen Trank herbei, und f"ulle
  Die Schale rasch bis an den Rand hinan;
  Denn meinem Freund wird dieser Trunk nicht schaden:
  Er ist ein Mann von vielen Graden,
  Der manchen guten Schluck getan.
  (Die Hexe, mit vielen Zeremonien, schenkt den Trank in eine Schale,
  wie sie Faust an den Mund bringt, entsteht eine leichte Flamme.)

  Nur frisch hinunter!  Immer zu!
  Es wird dir gleich das Herz erfreuen.
  Bist mit dem Teufel du und du,
  Und willst dich vor der Flamme scheuen?
  (Die Hexe l"ost den Kreis.  Faust tritt heraus.)

  Nun frisch hinaus!  Du darfst nicht ruhn.

  DIE HEXE:
  M"og Euch das Schl"uckchen wohl behagen!

  MEPHISTOPHELES (zur Hexe):
  Und kann ich dir was zu Gefallen tun,
  So darfst du mir's nur auf Walpurgis sagen.

  DIE HEXE:
  Hier ist ein Lied!  wenn Ihr's zuweilen singt,
  So werdet Ihr besondre Wirkung sp"uren.

  MEPHISTOPHELES (zu Faust):
  Komm nur geschwind und lass dich f"uhren;
  Du musst notwendig transpirieren,
  Damit die Kraft durch Inn- und "Aussres dringt.
  Den edlen M"ussiggang lehr ich hernach dich sch"atzen,
  Und bald empfindest du mit innigem Ergetzen,
  Wie sich Cupido regt und hin und wider springt.

  FAUST:
  Lass mich nur schnell noch in den Spiegel schauen!
  Das Frauenbild war gar zu sch"on!

  MEPHISTOPHELES:
  Nein!  Nein!  Du sollst das Muster aller Frauen
  Nun bald leibhaftig vor dir sehn.
  (Leise.)

  Du siehst, mit diesem Trank im Leibe,
  Bald Helenen in jedem Weibe.



  Strasse (I)

  Faust.  Margarete vor"ubergehend.

  FAUST:
  Mein sch"ones Fr"aulein, darf ich wagen,
  Meinen Arm und Geleit Ihr anzutragen?

  MARGARETE:
  Bin weder Fr"aulein, weder sch"on,
  Kann ungeleitet nach Hause gehn.
  (Sie macht sich los und ab.)

  FAUST:
  Beim Himmel, dieses Kind ist sch"on!
  So etwas hab ich nie gesehn.
  Sie ist so sitt- und tugendreich,
  Und etwas schnippisch doch zugleich.
  Der Lippe Rot, der Wange Licht,
  Die Tage der Welt vergess ich's nicht!
  Wie sie die Augen niederschl"agt,
  Hat tief sich in mein Herz gepr"agt;
  Wie sie kurz angebunden war,
  Das ist nun zum Entz"ucken gar!
  (Mephistopheles tritt auf.)

  FAUST:
  H"or, du musst mir die Dirne schaffen!

  MEPHISTOPHELES:
  Nun, welche?

  FAUST:
  Sie ging just vorbei.

  MEPHISTOPHELES:
  Da die?  Sie kam von ihrem Pfaffen,
  Der sprach sie aller S"unden frei
  Ich schlich mich hart am Stuhl vorbei,
  Es ist ein gar unschuldig Ding,
  Das eben f"ur nichts zur Beichte ging;
  "Uber die hab ich keine Gewalt!

  FAUST:
  Ist "uber vierzehn Jahr doch alt.

  MEPHISTOPHELES:
  Du sprichst ja wie Hans Liederlich,
  Der begehrt jede liebe Blum f"ur sich,
  Und d"unkelt ihm, es w"ar kein Ehr
  Und Gunst, die nicht zu pfl"ucken w"ar;
  Geht aber doch nicht immer an.

  FAUST:
  Mein Herr Magister Lobesan,
  Lass Er mich mit dem Gesetz in Frieden!
  Und das sag ich Ihm kurz und gut:
  Wenn nicht das s"usse junge Blut
  Heut Nacht in meinen Armen ruht,
  So sind wir um Mitternacht geschieden.

  MEPHISTOPHELES:
  Bedenkt, was gehn und stehen mag!
  Ich brauche wenigstens vierzehn Tag,
  Nur die Gelegenheit auszusp"uren.

  FAUST:
  H"att ich nur sieben Stunden Ruh,
  Brauchte den Teufel nicht dazu
  So ein Gesch"opfchen zu verf"uhren.

  MEPHISTOPHELES:
  Ihr sprecht schon fast wie ein Franzos;
  Doch bitt ich, lasst's Euch nicht verdriessen:
  Was hilft's, nur grade zu geniessen?
  Die Freud ist lange nicht so gross,
  Als wenn Ihr erst herauf, herum
  Durch allerlei Brimborium,
  Das P"uppchen geknetet und zugericht't
  Wie's lehret manche welsche Geschicht.

  FAUST:
  Hab Appetit auch ohne das.

  MEPHISTOPHELES:
  Jetzt ohne Schimpf und ohne Spass:
  Ich sag Euch, mit dem sch"onen Kind
  Geht's ein f"ur allemal nicht geschwind.
  Mit Sturm ist da nichts einzunehmen;
  Wir m"ussen uns zur List bequemen.

  FAUST:
  Schaff mir etwas vom Engelsschatz!
  F"uhr mich an ihren Ruheplatz!
  Schaff mir ein Halstuch von ihrer Brust,
  Ein Strumpfband meiner Liebeslust!

  MEPHISTOPHELES:
  Damit Ihr seht, dass ich Eurer Pein
  Will f"orderlich und dienstlich sein'
  Wollen wir keinen Augenblick verlieren,
  Will Euch noch heut in ihr Zimmer f"uhren.

  FAUST:
  Und soll sie sehn?  sie haben?

  MEPHISTOPHELES:
  Nein!  Sie wird bei einer Nachbarin sein.
  Indessen k"onnt Ihr ganz allein
  An aller Hoffnung k"unft'ger Freuden
  In ihrem Dunstkreis satt Euch weiden.

  FAUST:
  K"onnen wir hin?

  MEPHISTOPHELES:
  Es ist noch zu fr"uh.
  FAUST:
  Sorg du mir f"ur ein Geschenk f"ur sie!
  (Ab.)

  MEPHISTOPHELES:
  Gleich schenken?  Das ist brav!  Da wird er re"ussieren!
  Ich kenne manchen sch"onen Platz
  Und manchen altvergrabnen Schatz;
  Ich muss ein bisschen revidieren.
  (Ab.)




  Abend.  Ein kleines reinliches Zimmer

  Margarete ihre Z"opfe flechtend und aufbindend.

  Ich g"ab was drum, wenn ich nur w"usst,
  Wer heut der Herr gewesen ist!
  Er sah gewiss recht wacker aus
  Und ist aus einem edlen Haus;
  Das konnt ich ihm an der Stirne lesen-
  Er w"ar auch sonst nicht so keck gewesen.
  (Ab.)

  MEPHISTOPHELES:
  Herein, ganz leise, nur herein!

  FAUST (nach einigem Stillschweigen):
  Ich bitte dich, lass mich allein!

  MEPHISTOPHELES (herumsp"urend):
  Nicht jedes M"adchen h"alt so rein.
  (Ab.)

  FAUST (rings aufschauend):
  Willkommen, s"usser D"ammerschein,
  Der du dies Heiligtum durchwebst!
  Ergreif mein Herz, du s"usse Liebespein,
  Die du vom Tau der Hoffnung schmachtend lebst!
  Wie atmet rings Gef"uhl der Stille,
  Der Ordnung, der Zufriedenheit!
  In dieser Armut welche F"ulle!
  In diesem Kerker welche Seligkeit!
  (Er wirft sich auf den ledernen Sessel am Bette.)

  O nimm mich auf, der du die Vorwelt schon
  Bei Freud und Schmerz im offnen Arm empfangen!
  Wie oft, ach!  hat an diesem V"aterthron
  Schon eine Schar von Kindern rings gehangen!
  Vielleicht hat, dankbar f"ur den heil'gen Christ
  Mein Liebchen hier, mit vollen Kinderwangen,
  Dem Ahnherrn fromm die welke Hand gek"usst.
  Ich f"uhl o M"adchen, deinen Geist
  Der F"ull und Ordnung um mich s"auseln,
  Der m"utterlich dich t"aglich unterweist
  Den Teppich auf den Tisch dich reinlich breiten heisst,
  Sogar den Sand zu deinen F"ussen kr"auseln.
  O liebe Hand!  so g"ottergleich!
  Die H"utte wird durch dich ein Himmelreich.
  Und hier!
  (Er hebt einen Bettvorhang auf.)

  Was fasst mich f"ur ein Wonnegraus!  Hier m"ocht ich volle Stunden s"aumen.
  Natur, hier bildetest in leichten Tr"aumen
  Den eingebornen Engel aus!
  Hier lag das Kind!  mit warmem Leben
  Den zarten Busen angef"ullt,
  Und hier mit heilig reinem Weben
  Entwirkte sich das G"otterbild!

  Und du!  Was hat dich hergef"uhrt?
  Wie innig f"uhl ich mich ger"uhrt!
  Was willst du hier?  Was wird das Herz dir schwer?
  Armsel'ger Faust!  ich kenne dich nicht mehr.

  Umgibt mich hier ein Zauberduft?
  Mich drang's, so grade zu geniessen,
  Und f"uhle mich in Liebestraum zerfliessen!
  Sind wir ein Spiel von jedem Druck der Luft?

  Und tr"ate sie den Augenblick herein,
  Wie w"urdest du f"ur deinen Frevel b"ussen!
  Der grosse Hans, ach wie so klein!
  L"ag, hingeschmolzen, ihr zu F"ussen.

  MEPHISTOPHELES (kommt):
  Geschwind!  ich seh sie unten kommen.

  FAUST:
  Fort!  Fort!  Ich kehre nimmermehr!

  MEPHISTOPHELES:
  Hier ist ein K"astchen leidlich schwer,
  Ich hab's wo anders hergenommen.
  Stellt's hier nur immer in den Schrein,
  Ich schw"or Euch, ihr vergehn die Sinnen;
  Ich tat Euch S"achelchen hinein,
  Um eine andre zu gewinnen.
  Zwar Kind ist Kind, und Spiel ist Spiel.

  FAUST:
  Ich weiss nicht, soll ich?

  MEPHISTOPHELES:
  Fragt Ihr viel?  Meint Ihr vielleicht den Schatz zu wahren?
  Dann rat ich Eurer L"usternheit,
  Die liebe sch"one Tageszeit
  Und mir die weitre M"uh zu sparen.
  Ich hoff nicht, dass Ihr geizig seid!
  Ich kratz den Kopf, reib an den H"anden-
  (Er stellt das K"astchen in den Schrein und dr"uckt das Schloss wieder zu.)
  Nur fort!  geschwind!
  Um Euch das s"usse junge Kind
  Nach Herzens Wunsch und Will zu wenden;
  Und Ihr seht drein
  Als solltet Ihr in den H"orsaal hinein,
  Als st"unden grau leibhaftig vor Euch da
  Physik und Metaphysika!
  Nur fort!
  (Ab.)


  Margarete mit einer Lampe.

  Es ist so schw"ul, so dumpfig hie
  (sie macht das Fenster auf)
  Und ist doch eben so warm nicht drauss.
  Es wird mir so, ich weiss nicht wie-
  Ich wollt, die Mutter k"am nach Haus.
  Mir l"auft ein Schauer "ubern ganzen Leib-
  Bin doch ein t"oricht furchtsam Weib!
  (sie f"angt an zu singen, indem sie sich auszieht.)

  Es war ein K"onig in Thule
  Gar treu bis an das Grab,
  Dem sterbend seine Buhle
  Einen goldnen Becher gab.

  Es ging ihm nichts dar"uber,
  Er leert ihn jeden Schmaus;
  Die Augen gingen ihm "uber,
  Sooft er trank daraus.

  Und als er kam zu sterben,
  Z"ahlt er seine St"adt im Reich,
  G"onnt alles seinem Erben,
  Den Becher nicht zugleich.

  Er sass beim K"onigsmahle,
  Die Ritter um ihn her,
  Auf hohem V"atersaale,
  Dort auf dem Schloss am Meer.

  Dort stand der alte Zecher,
  Trank letzte Lebensglut
  Und warf den heiligen Becher
  Hinunter in die Flut.

  Er sah ihn st"urzen, trinken
  Und sinken tief ins Meer,
  Die Augen t"aten ihm sinken,
  Trank nie einen Tropfen mehr.

  (Sie er"offnet den Schrein, ihre Kleider einzur"aumen, und erblickt das
  Schmuckk"astchen.)

  Wie kommt das sch"one K"astchen hier herein?
  Ich schloss doch ganz gewiss den Schrein.
  Es ist doch wunderbar!  Was mag wohl drinne sein?
  Vielleicht bracht's jemand als ein Pfand,
  Und meine Mutter lieh darauf.
  Da h"angt ein Schl"usselchen am Band
  Ich denke wohl, ich mach es auf!
  Was ist das?  Gott im Himmel!  Schau,
  So was hab ich mein Tage nicht gesehn!
  Ein Schmuck!  Mit dem k"onnt eine Edelfrau
  Am h"ochsten Feiertage gehn.
  Wie sollte mir die Kette stehn?
  Wem mag die Herrlichkeit geh"oren?

  (Sie putzt sich damit auf und tritt vor den Spiegel.)

  Wenn nur die Ohrring meine w"aren!
  Man sieht doch gleich ganz anders drein.
  Was hilft euch Sch"onheit, junges Blut?
  Das ist wohl alles sch"on und gut,
  Allein man l"asst's auch alles sein;
  Man lobt euch halb mit Erbarmen.
  Nach Golde dr"angt,
  Am Golde h"angt
  Doch alles.  Ach wir Armen!



  Spaziergang

  Faust in Gedanken auf und ab gehend.  Zu ihm Mephistopheles.

  MEPHISTOPHELES:
  Bei aller verschm"ahten Liebe!  Beim h"ollischen Elemente!
  Ich wollt, ich w"usste was "Argers, dass ich's fluchen k"onnte!

  FAUST:
  Was hast?  was kneipt dich denn so sehr?
  So kein Gesicht sah ich in meinem Leben!

  MEPHISTOPHELES:
  Ich m"ocht mich gleich dem Teufel "ubergeben,
  Wenn ich nur selbst kein Teufel w"ar!

  FAUST:
  Hat sich dir was im Kopf verschoben?
  Dich kleidet's wie ein Rasender zu toben!

  MEPHISTOPHELES:
  Denkt nur, den Schmuck, f"ur Gretchen angeschafft,
  Den hat ein Pfaff hinweggerafft!
  Die Mutter kriegt das Ding zu schauen
  Gleich f"angt's ihr heimlich an zu grauen,
  Die Frau hat gar einen feinen Geruch,
  Schnuffelt immer im Gebetbuch
  Und riecht's einem jeden M"obel an,
  Ob das Ding heilig ist oder profan;
  Und an dem Schmuck da sp"urt, sie's klar,
  Dass dabei nicht viel Segen war.
  "Mein Kind", rief sie, "ungerechtes Gut
  Bef"angt die Seele, zehrt auf das Blut.
  Wollen's der Mutter Gottes weihen,
  Wird uns mit Himmelsmanna erfreuen!"
  Margretlein zog ein schiefes Maul,
  Ist halt, dacht sie, ein geschenkter Gaul,
  Und wahrlich!  gottlos ist nicht der,
  Der ihn so fein gebracht hierher.
  Die Mutter liess einen Pfaffen kommen;
  Der hatte kaum den Spass vernommen,
  Liess sich den Anblick wohl behagen.
  Er sprach: "So ist man recht gesinnt!
  Wer "uberwindet, der gewinnt.
  Die Kirche hat einen guten Magen,
  Hat ganze L"ander aufgefressen
  Und doch noch nie sich "ubergessen;
  Die Kirch allein, meine lieben Frauen,
  Kann ungerechtes Gut verdauen."

  FAUST:
  Das ist ein allgemeiner Brauch,
  Ein Jud und K"onig kann es auch.

  MEPHISTOPHELES:
  Strich drauf ein Spange, Kett und Ring',
  Als w"aren's eben Pfifferling',
  Dankt' nicht weniger und nicht mehr,
  Als ob's ein Korb voll N"usse w"ar,
  Versprach ihnen allen himmlischen Lohn-
  Und sie waren sehr erbaut davon.

  FAUST:
  Und Gretchen?

  MEPHISTOPHELES:
  Sitzt nun unruhvoll, Weiss weder, was sie will noch soll,
  Denkt ans Geschmeide Tag und Nacht,
  Noch mehr an den, der's ihr gebracht.

  FAUST:
  Des Liebchens Kummer tut mir leid.
  Schaff du ihr gleich ein neu Geschmeid!
  Am ersten war ja so nicht viel.

  MEPHISTOPHELES:
  O ja, dem Herrn ist alles Kinderspiel!

  FAUST:
  Und mach, und richt's nach meinem Sinn,
  H"ang dich an ihre Nachbarin!
  Sei, Teufel, doch nur nicht wie Brei,
  Und schaff einen neuen Schmuck herbei!

  MEPHISTOPHELES:
  Ja, gn"ad'ger Herr, von Herzen gerne.
  (Faust ab.)

  So ein verliebter Tor verpufft
  Euch Sonne, Mond und alle Sterne
  Zum Zeitvertreib dem Liebchen in die Luft.
  (Ab.)




  Der Nachbarin Haus

  Marthe allein.


  Gott verzeih's meinem lieben Mann,
  Er hat an mir nicht wohl getan!
  Geht da stracks in die Welt hinein
  Und l"asst mich auf dem Stroh allein.
  T"at ihn doch wahrlich nicht betr"uben,
  T"at ihn, weiss Gott, recht herzlich lieben.
  (Sie weint.)
  Vielleicht ist er gar tot!- O Pein!-
  H"att ich nur einen Totenschein!

  (Margarete kommt.)

  MARGARETE:
  Frau Marthe!

  MARTHE:
  Gretelchen, was soll's?

  MARGARETE:
  Fast sinken mir die Kniee nieder!
  Da find ich so ein K"astchen wieder
  In meinem Schrein, von Ebenholz,
  Und Sachen herrlich ganz und gar,
  Weit reicher, als das erste war.

  MARTHE:
  Das muss Sie nicht der Mutter sagen;
  T"at's wieder gleich zur Beichte tragen.

  MARGARETE:
  Ach seh Sie nur!  ach schau Sie nur!

  MARTHE (putzt sie auf):
  O du gl"ucksel'ge Kreatur!

  MARGARETE:
  Darf mich, leider, nicht auf der Gassen
  Noch in der Kirche mit sehen lassen.

  MARTHE:
  Komm du nur oft zu mir her"uber,
  Und leg den Schmuck hier heimlich an;
  Spazier ein St"undchen lang dem Spiegelglas vor"uber,
  Wir haben unsre Freude dran;
  Und dann gibt's einen Anlass, gibt's ein Fest,
  Wo man's so nach und nach den Leuten sehen l"asst.
  Ein Kettchen erst, die Perle dann ins Ohr;
  Die Mutter sieht's wohl nicht, man macht ihr auch was vor.

  MARGARETE:
  Wer konnte nur die beiden K"astchen bringen?
  Es geht nicht zu mit rechten Dingen!
  (Es klopft.)

  Ach Gott!  mag das meine Mutter sein?

  MARTHE (durchs Vorh"angel guckend):
  Es ist ein fremder Herr- Herein!

  (Mephistopheles tritt auf.)

  MEPHISTOPHELES:
  Bin so frei, grad hereinzutreten,
  Muss bei den Frauen Verzeihn erbeten.
  (Tritt ehrerbietig vor Margareten zur"uck.)

  Wollte nach Frau Marthe Schwerdtlein fragen!

  MARTHE:
  Ich bin's, was hat der Herr zu sagen?

  MEPHISTOPHELES (leise zu ihr):
  Ich kenne Sie jetzt, mir ist das genug;
  Sie hat da gar vornehmen Besuch.
  Verzeiht die Freiheit, die ich genommen,
  Will Nachmittage wiederkommen.

  MARTHE (lacht):
  Denk, Kind, um alles in der Welt!
  Der Herr dich f"ur ein Fr"aulein h"alt.

  MARGARETE:
  Ich bin ein armes junges Blut;
  Ach Gott!  der Herr ist gar zu gut:
  Schmuck und Geschmeide sind nicht mein.

  MEPHISTOPHELES:
  Ach, es ist nicht der Schmuck allein;
  Sie hat ein Wesen, einen Blick so scharf!
  Wie freut mich's, dass ich bleiben darf.

  MARTHE:
  Was bringt Er denn?  Verlange sehr-

  MEPHISTOPHELES:
  Ich wollt, ich h"att eine frohere M"ar!-
  Ich hoffe, Sie l"asst mich's drum nicht b"ussen:
  Ihr Mann ist tot und l"asst Sie gr"ussen.

  MARTHE:
  Ist tot?  das treue Herz!  O weh!
  Mein Mann ist tot!  Ach ich vergeh!

  MARGARETE:
  Ach!  liebe Frau, verzweifelt nicht!

  MEPHISTOPHELES:
  So h"ort die traurige Geschicht!

  MARGARETE:
  Ich m"ochte drum mein' Tag' nicht lieben,
  W"urde mich Verlust zu Tode betr"uben.

  MEPHISTOPHELES:
  Freud muss Leid, Leid muss Freude haben.

  MARTHE:
  Erz"ahlt mir seines Lebens Schluss!

  MEPHISTOPHELES:
  Er liegt in Padua begraben
  Beim heiligen Antonius
  An einer wohlgeweihten St"atte
  Zum ewig k"uhlen Ruhebette.

  MARTHE:
  Habt Ihr sonst nichts an mich zu bringen?

  MEPHISTOPHELES:
  Ja, eine Bitte, gross und schwer:
  Lass Sie doch ja f"ur ihn dreihundert Messen singen!
  Im "ubrigen sind meine Taschen leer.

  MARTHE:
  Was!  nicht ein Schaust"uck?  kein Geschmeid?
  Was jeder Handwerksbursch im Grund des S"ackels spart,
  Zum Angedenken aufbewahrt,
  Und lieber hungert, lieber bettelt!

  MEPHISTOPHELES:
  Madam, es tut mir herzlich leid;
  Allein er hat sein Geld wahrhaftig nicht verzettelt.
  Auch er bereute seine Fehler sehr,
  Ja, und bejammerte sein Ungl"uck noch viel mehr.

  MARGARETE:
  Ach!  dass die Menschen so ungl"ucklich sind!
  Gewiss, ich will f"ur ihn manch Requiem noch beten.

  MEPHISTOPHELES:
  Ihr w"aret wert, gleich in die Eh zu treten:
  Ihr seid ein liebensw"urdig Kind.

  MARGARETE:
  Ach nein, das geht jetzt noch nicht an.

  MEPHISTOPHELES:
  Ist's nicht ein Mann, sei's derweil ein Galan.
  's ist eine der gr"ossten Himmelsgaben,
  So ein lieb Ding im Arm zu haben.

  MARGARETE:
  Das ist des Landes nicht der Brauch.

  MEPHISTOPHELES:
  Brauch oder nicht!  Es gibt sich auch.

  MARTHE:
  Erz"ahlt mir doch!

  MEPHISTOPHELES:
  Ich stand an seinem Sterbebette, Es war was besser als von Mist,
  Von halbgefaultem Stroh; allein er starb als Christ
  Und fand, dass er weit mehr noch auf der Zeche h"atte.
  "Wie", rief er, "muss ich mich von Grund aus hassen,
  So mein Gewerb, mein Weib so zu verlassen!
  Ach, die Erinnrung t"otet mich
  Verg"ab sie mir nur noch in diesem Leben!"

  MARTHE (weinend):
  Der gute Mann!  ich hab ihm l"angst vergeben.

  MEPHISTOPHELES:
  "Allein, weiss Gott!  sie war mehr schuld als ich."

  MARTHE:
  Das l"ugt er!  Was!  am Rand des Grabs zu l"ugen!

  MEPHISTOPHELES:
  Er fabelte gewiss in letzten Z"ugen,
  Wenn ich nur halb ein Kenner bin.
  "Ich hatte", sprach er, "nicht zum Zeitvertreib zu gaffen
  Erst Kinder, und dann Brot f"ur sie zu schaffen,
  Und Brot im allerweitsten Sinn,
  Und konnte nicht einmal mein Teil in Frieden essen."

  MARTHE:
  Hat er so aller Treu, so aller Lieb vergessen,
  Der Plackerei bei Tag und Nacht!

  MEPHISTOPHELES:
  Nicht doch, er hat Euch herzlich dran gedacht.
  Er sprach: "Als ich nun weg von Malta ging
  Da betet ich f"ur Frau und Kinder br"unstig;
  Uns war denn auch der Himmel g"unstig,
  Dass unser Schiff ein t"urkisch Fahrzeug fing,
  Das einen Schatz des grossen Sultans f"uhrte.
  Da ward der Tapferkeit ihr Lohn,
  Und ich empfing denn auch, wie sich's geb"uhrte,
  Mein wohlgemessnes Teil davon."

  MARTHE:
  Ei wie?  Ei wo?  Hat er's vielleicht vergraben?

  MEPHISTOPHELES:
  Wer weiss, wo nun es die vier Winde haben.
  Ein sch"ones Fr"aulein nahm sich seiner an,
  Als er in Napel fremd umherspazierte;
  Sie hat an ihm viel Liebs und Treus getan,
  Dass er's bis an sein selig Ende sp"urte.

  MARTHE:
  Der Schelm!  der Dieb an seinen Kindern!
  Auch alles Elend, alle Not
  Konnt nicht sein sch"andlich Leben hindern!

  MEPHISTOPHELES:
  Ja seht!  daf"ur ist er nun tot.
  W"ar ich nun jetzt an Eurem Platze,
  Betraurt ich ihn ein z"uchtig Jahr,
  Visierte dann unterweil nach einem neuen Schatze.

  MARTHE:
  Ach Gott!  wie doch mein erster war,
  Find ich nicht leicht auf dieser Welt den andern!
  Es konnte kaum ein herziger N"arrchen sein.
  Er liebte nur das allzuviele Wandern
  Und fremde Weiber und fremden Wein
  Und das verfluchte W"urfelspiel.

  MEPHISTOPHELES:
  Nun, nun, so konnt es gehn und stehen,
  Wenn er Euch ungef"ahr so viel
  Von seiner Seite nachgesehen.
  Ich schw"or Euch zu, mit dem Beding
  Wechselt ich selbst mit Euch den Ring!

  MARTHE:
  O es beliebt dem Herrn zu scherzen!

  MEPHISTOPHELES (f"ur sich):
  Nun mach ich mich beizeiten fort!
  Die hielte wohl den Teufel selbst beim Wort.
  (Zu Gretchen.)
  Wie steht es denn mit Ihrem Herzen?

  MARGARETE:
  Was meint der Herr damit?

  MEPHISTOPHELES (f"ur sich):
  Du guts, unschuldigs Kind!  (Laut.) Lebt wohl, ihr Fraun!

  MARGARETE:
  Lebt wohl!

  MARTHE:
  O sagt mir doch geschwind!  Ich m"ochte gern ein Zeugnis haben,
  Wo, wie und wann mein Schatz gestorben und begraben.
  Ich bin von je der Ordnung Freund gewesen,
  M"ocht, ihn auch tot im Wochenbl"attchen lesen.

  MEPHISTOPHELES:
  Ja, gute Frau, durch zweier Zeugen Mund
  Wird allerwegs die Wahrheit kund;
  Habe noch gar einen feinen Gesellen,
  Den will ich Euch vor den Richter stellen.
  Ich bring ihn her.

  MARTHE:
  O tut das ja!

  MEPHISTOPHELES:
  Und hier die Jungfrau ist auch da?
  Ein braver Knab!  ist viel gereist,
  Fr"auleins alle H"oflichkeit erweist.

  MARGARETE:
  M"usste vor dem Herren schamrot werden.

  MEPHISTOPHELES:
  Vor keinem K"onige der Erden.

  MARTHE:
  Da hinterm Haus in meinem Garten
  Wollen wir der Herren heut abend warten.



  Strasse (II)

  Faust.  Mephistopheles.


  FAUST:
  Wie ist's?  Will's f"ordern?  Will's bald gehn?

  MEPHISTOPHELES:
  Ah bravo!  Find ich Euch in Feuer?
  In kurzer Zeit ist Gretchen Euer.
  Heut abend sollt Ihr sie bei Nachbar' Marthen sehn:
  Das ist ein Weib wie auserlesen
  Zum Kuppler- und Zigeunerwesen!

  FAUST:
  So recht!

  MEPHISTOPHELES:
  Doch wird auch was von uns begehrt.

  FAUST:
  Ein Dienst ist wohl des andern wert.

  MEPHISTOPHELES:
  Wir legen nur ein g"ultig Zeugnis nieder,
  Dass ihres Ehherrn ausgereckte Glieder
  In Padua an heil'ger St"atte ruhn.

  FAUST:
  Sehr klug!  Wir werden erst die Reise machen m"ussen!

  MEPHISTOPHELES:
  Sancta Simplicitas!  darum ist's nicht zu tun;
  Bezeugt nur, ohne viel zu wissen.

  FAUST:
  Wenn Er nichts Bessers hat, so ist der Plan zerrissen.

  MEPHISTOPHELES:
  O heil'ger Mann!  Da w"art Ihr's nun!
  Ist es das erstemal in eurem Leben,
  Dass Ihr falsch Zeugnis abgelegt?
  Habt Ihr von Gott, der Welt und was sich drin bewegt,
  Vom Menschen, was sich ihm in den Kopf und Herzen regt,
  Definitionen nicht mit grosser Kraft gegeben?
  Mit frecher Stirne, k"uhner Brust?
  Und wollt Ihr recht ins Innre gehen,
  Habt Ihr davon, Ihr m"usst es grad gestehen,
  So viel als von Herrn Schwerdtleins Tod gewusst!

  FAUST:
  Du bist und bleibst ein L"ugner, ein Sophiste.

  MEPHISTOPHELES:
  Ja, wenn man's nicht ein bisschen tiefer w"usste.
  Denn morgen wirst, in allen Ehren,
  Das arme Gretchen nicht bet"oren
  Und alle Seelenlieb ihr schw"oren?

  FAUST:
  Und zwar von Herzen.

  MEPHISTOPHELES:
  Gut und sch"on!  Dann wird von ewiger Treu und Liebe,
  von einzig "uberallm"acht'gem Triebe-
  Wird das auch so von Herzen gehn?

  FAUST:
  Lass das!  Es wird!- Wenn ich empfinde,
  F"ur das Gef"uhl, f"ur das Gew"uhl
  Nach Namen suche, keinen finde,
  Dann durch die Welt mit allen Sinnen schweife,
  Nach allen h"ochsten Worten greife,
  Und diese Glut, von der ich brenne,
  Unendlich, ewig, ewig nenne,
  Ist das ein teuflisch L"ugenspiel?

  MEPHISTOPHELES:
  Ich hab doch recht!

  FAUST:
  H"or!  merk dir dies- Ich bitte dich, und schone meine Lunge-:
  Wer recht behalten will und hat nur eine Zunge,
  Beh"alt's gewiss.
  Und komm, ich hab des Schw"atzens "Uberdruss,
  Denn du hast recht, vorz"uglich weil ich muss.



  Garten

  Margarete an Faustens Arm, Marthe mit Mephistopheles auf und ab spazierend.


  MARGARETE:
  Ich f"uhl es wohl, dass mich der Herr nur schont,
  Herab sich l"asst, mich zu besch"amen.
  Ein Reisender ist so gewohnt,
  Aus G"utigkeit f"urliebzunehmen;
  Ich weiss zu gut, dass solch erfahrnen Mann
  Mein arm Gespr"ach nicht unterhalten kann.

  FAUST:
  Ein Blick von dir, ein Wort mehr unterh"alt
  Als alle Weisheit dieser Welt.
  (Er k"usst ihre Hand.)

  MARGARETE:
  Inkommodiert Euch nicht!  Wie k"onnt Ihr sie nur k"ussen?
  Sie ist so garstig, ist so rauh!
  Was hab ich nicht schon alles schaffen m"ussen!
  Die Mutter ist gar zu genau.
  (Gehn vor"uber.)

  MARTHE:
  Und Ihr, mein Herr, Ihr reist so immer fort?

  MEPHISTOPHELES:
  Ach, dass Gewerb und Pflicht uns dazu treiben!
  Mit wieviel Schmerz verl"asst man manchen Ort
  Und darf doch nun einmal nicht bleiben!

  MARTHE:
  In raschen Jahren geht's wohl an
  So um und um frei durch die Welt zu streifen;
  Doch k"ommt die b"ose Zeit heran,
  Und sich als Hagestolz allein zum Grab zu schleifen,
  Das hat noch keinem wohlgetan.

  MEPHISTOPHELES:
  Mit Grausen seh ich das von weiten.

  MARTHE:
  Drum, werter Herr, beratet Euch in Zeiten.
  (Gehn vor"uber.)

  MARGARETE:
  Ja, aus den Augen, aus dem Sinn!
  Die H"oflichkeit ist Euch gel"aufig;
  Allein Ihr habt der Freunde h"aufig,
  Sie sind verst"andiger, als ich bin.

  FAUST:
  O Beste!  glaube, was man so verst"andig nennt,
  Ist oft mehr Eitelkeit und Kurzsinn.

  MARGARETE:
  Wie?

  FAUST:
  Ach, dass die Einfalt, dass die Unschuld nie
  Sich selbst und ihren heil'gen Wert erkennt!
  Dass Demut Niedrigkeit, die h"ochsten Gaben
  Der liebevoll austeilenden Natur-

  MARGARETE:
  Denkt Ihr an mich ein Augenblickchen nur,
  Ich werde Zeit genug an Euch zu denken haben.

  FAUST:
  Ihr seid wohl viel allein?

  MARGARETE:
  Ja, unsre Wirtschaft ist nur klein,
  Und doch will sie versehen sein.
  Wir haben keine Magd; muss kochen, fegen, stricken
  Und n"ahn und laufen fr"uh und spat;
  Und meine Mutter ist in allen St"ucken
  So akkurat!
  Nicht dass sie just so sehr sich einzuschr"anken hat;
  Wir k"onnten uns weit eh'r als andre regen:
  Mein Vater hinterliess ein h"ubsch Verm"ogen,
  Ein H"auschen und ein G"artchen vor der Stadt.
  Doch hab ich jetzt so ziemlich stille Tage:
  Mein Bruder ist Soldat,
  Mein Schwesterchen ist tot.
  Ich hatte mit dem Kind wohl meine liebe Not;
  Doch "ubern"ahm ich gern noch einmal alle Plage,
  So lieb war mir das Kind.

  FAUST:
  Ein Engel, wenn dir's glich.

  MARGARETE:
  Ich zog es auf, und herzlich liebt es mich.
  Es war nach meines Vaters Tod geboren.
  Die Mutter gaben wir verloren,
  So elend wie sie damals lag,
  Und sie erholte sich sehr langsam, nach und nach.
  Da konnte sie nun nicht dran denken,
  Das arme W"urmchen selbst zu tr"anken,
  Und so erzog ich's ganz allein,
  Mit Milch und Wasser, so ward's mein
  Auf meinem Arm, in meinem Schoss
  War's freundlich, zappelte, ward gross.

  FAUST:
  Du hast gewiss das reinste Gl"uck empfunden.

  MARGARETE:
  Doch auch gewiss gar manche schwere Stunden.
  Des Kleinen Wiege stand zu Nacht
  An meinem Bett; es durfte kaum sich regen,
  War ich erwacht;
  Bald musst ich's tr"anken, bald es zu mir legen
  Bald, wenn's nicht schwieg, vom Bett aufstehn
  Und t"anzelnd in der Kammer auf und nieder gehn,
  Und fr"uh am Tage schon am Waschtrog stehn;
  Dann auf dem Markt und an dem Herde sorgen,
  Und immer fort wie heut so morgen.
  Da geht's, mein Herr, nicht immer mutig zu;
  Doch schmeckt daf"ur das Essen, schmeckt die Ruh.
  (Gehn vor"uber.)

  MARTHE:
  Die armen Weiber sind doch "ubel dran:
  Ein Hagestolz ist schwerlich zu bekehren.

  MEPHISTOPHELES:
  Es k"ame nur auf Euresgleichen an,
  Mich eines Bessern zu belehren.

  MARTHE:
  Sagt grad, mein Herr, habt Ihr noch nichts gefunden?
  Hat sich das Herz nicht irgendwo gebunden?

  MEPHISTOPHELES:
  Das Sprichwort sagt: Ein eigner Herd,
  Ein braves Weib sind Gold und Perlen wert.

  MARTHE:
  Ich meine: ob Ihr niemals Lust bekommen?

  MEPHISTOPHELES:
  Man hat mich "uberall recht h"oflich aufgenommen.

  MARTHE:
  Ich wollte sagen: ward's nie Ernst in Eurem Herzen?

  MEPHISTOPHELES:
  Mit Frauen soll man sich nie unterstehn zu scherzen.

  MARTHE:
  Ach, Ihr versteht mich nicht!

  MEPHISTOPHELES:
  Das tut mir herzlich leid!  Doch ich versteh- dass Ihr sehr g"utig seid.
  (Gehn vor"uber.)

  FAUST:
  Du kanntest mich, o kleiner Engel, wieder,
  Gleich als ich in den Garten kam?

  MARGARETE:
  Saht Ihr es nicht, ich schlug die Augen nieder.

  FAUST:
  Und du verzeihst die Freiheit, die ich nahm?
  Was sich die Frechheit unterfangen,
  Als du j"ungst aus dem Dom gegangen?

  MARGARETE:
  Ich war best"urzt, mir war das nie geschehn;
  Es konnte niemand von mir "Ubels sagen.
  Ach, dacht ich, hat er in deinem Betragen
  Was Freches, Unanst"andiges gesehn?
  Es schien ihn gleich nur anzuwandeln,
  Mit dieser Dirne gradehin zu handeln.
  Gesteh ich's doch!  Ich wusste nicht, was sich
  Zu Eurem Vorteil hier zu regen gleich begonnte;
  Allein gewiss, ich war recht b"os auf mich,
  Dass ich auf Euch nicht b"oser werden konnte.

  FAUST:
  S"uss Liebchen!

  MARGARETE:
  Lasst einmal!
  (Sie pfl"uckt eine Sternblume und zupft die Bl"atter ab, eins nach dem
  andern.)

  FAUST:
  Was soll das?  Einen Strauss?

  MARGARETE:
  Nein, es soll nur ein Spiel.

  FAUST:
  Wie?

  MARGARETE:
  Geht!  Ihr lacht mich aus.
  (Sie rupft und murmelt.)

  FAUST:
  Was murmelst du?

  MARGARETE (halblaut):
  Er liebt mich- liebt mich nicht.
  FAUST:
  Du holdes Himmelsangesicht!

  MARGARETE (f"ahrt fort):
  Liebt mich- nicht- liebt mich- nicht-
  (Das letzte Blatt ausrupfend, mit holder Freude.)
  Er liebt mich!

  FAUST:
  Ja, mein Kind!  Lass dieses Blumenwort Dir G"otterausspruch sein.  Er liebt
  dich!
  Verstehst du, was das heisst?  Er liebt dich!
  (Er fasst ihre beiden H"ande.)

  MARGARETE:
  Mich "uberl"auft's!

  FAUST:
  O schaudre nicht!  Lass diesen Blick,
  Lass diesen H"andedruck dir sagen
  Was unaussprechlich ist:
  Sich hinzugeben ganz und eine Wonne
  Zu f"uhlen, die ewig sein muss!
  Ewig!- Ihr Ende w"urde Verzweiflung sein
  Nein, kein Ende!  Kein Ende!
  (Margarete dr"uckt ihm die H"ande, macht sich los und l"auft weg.  Er steht
  einen Augenblick in Gedanken, dann folgt er ihr.)

  MARTHE (kommend):
  Die Nacht bricht an.

  MEPHISTOPHELES:
  Ja, und wir wollen fort.

  MARTHE:
  Ich b"at Euch, l"anger hier zu bleiben,
  Allein es ist ein gar zu b"oser Ort.
  Es ist, als h"atte niemand nichts zu treiben
  Und nichts zu schaffen,
  Als auf des Nachbarn Schritt und Tritt zu gaffen,
  Und man kommt ins Gered, wie man sich immer stellt.
  Und unser P"archen?

  MEPHISTOPHELES:
  Ist den Gang dort aufgeflogen.  Mutwill'ge Sommerv"ogel!

  MARTHE:
  Er scheint ihr gewogen.

  MEPHISTOPHELES:
  Und sie ihm auch.  Das ist der Lauf der Welt.



  Ein Gartenh"auschen

  Margarete springt herein, steckt sich hinter die T"ur, h"alt die Fingerspitze
  an die Lippen und guckt durch die Ritze.


  MARGARETE:
  Er kommt!

  FAUST (kommt):
  Ach, Schelm, so neckst du mich!  Treff ich dich!
  (Er k"usst sie.)

  MARGARETE (ihn fassend und den Kuss zur"uckgebend):
  Bester Mann!  von Herzen lieb ich dich!
  (Mephistopheles klopft an.)

  FAUST (stampfend):
  Wer da?

  MEPHISTOPHELES:
  Gut Freund!

  FAUST:
  Ein Tier!

  MEPHISTOPHELES:
  Es ist wohl Zeit zu scheiden.

  MARTHE (kommt):
  Ja, es ist sp"at, mein Herr.

  FAUST:
  Darf ich Euch nicht geleiten?

  MARGARETE:
  Die Mutter w"urde mich- Lebt wohl!

  FAUST:
  Muss ich denn gehn?  Lebt wohl!

  MARTHE:
  Ade!

  MARGARETE:
  Auf baldig Wiedersehn!
  (Faust und Mephistopheles ab.)

  MARGARETE:
  Du lieber Gott!  was so ein Mann
  Nicht alles, alles denken kann!
  Besch"amt nur steh ich vor ihm da
  Und sag zu allen Sachen ja.
  Bin doch ein arm unwissend Kind,
  Begreife nicht, was er an mir findt.
  (Ab.)



  Wald und H"ohle

  Faust allein.


  Erhabner Geist, du gabst mir, gabst mir alles,
  Warum ich bat.  Du hast mir nicht umsonst
  Dein Angesicht im Feuer zugewendet.
  Gabst mir die herrliche Natur zum K"onigreich,
  Kraft, sie zu f"uhlen, zu geniessen.  Nicht
  Kalt staunenden Besuch erlaubst du nur,
  Verg"onnest mir, in ihre tiefe Brust
  Wie in den Busen eines Freunds zu schauen.
  Du f"uhrst die Reihe der Lebendigen
  Vor mir vorbei und lehrst mich meine Br"uder
  Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen.
  Und wenn der Sturm im Walde braust und knarrt,
  Die Riesenfichte st"urzend Nachbar"aste
  Und Nachbarst"amme quetschend niederstreift
  Und ihrem Fall dumpf hohl der H"ugel donnert,
  Dann f"uhrst du mich zur sichern H"ohle, zeigst
  Mich dann mir selbst, und meiner eignen Brust
  Geheime tiefe Wunder "offnen sich.
  Und steigt vor meinem Blick der reine Mond
  Bes"anftigend her"uber, schweben mir
  Von Felsenw"anden, aus dem feuchten Busch
  Der Vorwelt silberne Gestalten auf
  Und lindern der Betrachtung strenge Lust.

  O dass dem Menschen nichts Vollkommnes wird,
  Empfind ich nun.  Du gabst zu dieser Wonne,
  Die mich den G"ottern nah und n"aher bringt,
  Mir den Gef"ahrten, den ich schon nicht mehr
  Entbehren kann, wenn er gleich, kalt und frech,
  Mich vor mir selbst erniedrigt und zu Nichts,
  Mit einem Worthauch, deine Gaben wandelt.
  Er facht in meiner Brust ein wildes Feuer
  Nach jenem sch"onen Bild gesch"aftig an.
  So tauml ich von Begierde zu Genuss,
  Und im Genuss verschmacht ich nach Begierde.
  (Mephistopheles tritt auf.)

  MEPHISTOPHELES:
  Habt Ihr nun bald das Leben gnug gef"uhrt?
  Wie kann's Euch in die L"ange freuen?
  Es ist wohl gut, dass man's einmal probiert
  Dann aber wieder zu was Neuen!

  FAUST:
  Ich wollt, du h"attest mehr zu tun,
  Als mich am guten Tag zu plagen.

  MEPHISTOPHELES:
  Nun, nun!  ich lass dich gerne ruhn,
  Du darfst mir's nicht im Ernste sagen.
  An dir Gesellen, unhold, barsch und toll,
  Ist wahrlich wenig zu verlieren.
  Den ganzen Tag hat man die H"ande voll!
  Was ihm gef"allt und was man lassen soll,
  Kann man dem Herrn nie an der Nase sp"uren.

  FAUST:
  Das ist so just der rechte Ton!
  Er will noch Dank, dass er mich ennuyiert.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie h"attst du, armer Erdensohn
  Dein Leben ohne mich gef"uhrt?
  Vom Kribskrabs der Imagination
  Hab ich dich doch auf Zeiten lang kuriert;
  Und w"ar ich nicht, so w"arst du schon
  Von diesem Erdball abspaziert.
  Was hast du da in H"ohlen, Felsenritzen
  Dich wie ein Schuhu zu versitzen?
  Was schlurfst aus dumpfem Moos und triefendem Gestein
  Wie eine Kr"ote Nahrung ein?
  Ein sch"oner, s"usser Zeitvertreib!
  Dir steckt der Doktor noch im Leib.

  FAUST:
  Verstehst du, was f"ur neue Lebenskraft
  Mir dieser Wandel in der "Ode schafft?
  Ja, w"urdest du es ahnen k"onnen,
  Du w"arest Teufel gnug, mein Gl"uck mir nicht zu g"onnen.

  MEPHISTOPHELES:
  Ein "uberirdisches Vergn"ugen.
  In Nacht und Tau auf den Gebirgen liegen
  Und Erd und Himmel wonniglich umfassen,
  Zu einer Gottheit sich aufschwellen lassen,
  Der Erde Mark mit Ahnungsdrang durchw"uhlen,
  Alle sechs Tagewerk im Busen f"uhlen,
  In stolzer Kraft ich weiss nicht was geniessen,
  Bald liebewonniglich in alles "uberfliessen,
  Verschwunden ganz der Erdensohn,
  Und dann die hohe Intuition-
  (mit einer Geb"arde)
  Ich darf nicht sagen, wie- zu schliessen.

  FAUST:
  Pfui "uber dich!

  MEPHISTOPHELES:
  Das will Euch nicht behagen; Ihr habt das Recht, gesittet pfui zu sagen.
  Man darf das nicht vor keuschen Ohren nennen,
  Was keusche Herzen nicht entbehren k"onnen.
  Und kurz und gut, ich g"onn Ihm das Vergn"ugen,
  Gelegentlich sich etwas vorzul"ugen;
  Doch lange h"alt Er das nicht aus.
  Du bist schon wieder abgetrieben
  Und, w"ahrt es l"anger, aufgerieben
  In Tollheit oder Angst und Graus.
  Genug damit!  Dein Liebchen sitzt dadrinne,
  Und alles wird ihr eng und tr"ub.
  Du kommst ihr gar nicht aus dem Sinne,
  Sie hat dich "uberm"achtig lieb.
  Erst kam deine Liebeswut "ubergeflossen,
  Wie vom geschmolznen Schnee ein B"achlein "ubersteigt;
  Du hast sie ihr ins Herz gegossen,
  Nun ist dein B"achlein wieder seicht.
  Mich d"unkt, anstatt in W"aldern zu thronen,
  Liess' es dem grossen Herren gut,
  Das arme affenjunge Blut
  F"ur seine Liebe zu belohnen.
  Die Zeit wird ihr erb"armlich lang;
  Sie steht am Fenster, sieht die Wolken ziehn
  "Uber die alte Stadtmauer hin.
  "Wenn ich ein V"oglein w"ar!"  so geht ihr Gesang
  Tage lang, halbe N"achte lang.
  Einmal ist sie munter, meist betr"ubt,
  Einmal recht ausgeweint,
  Dann wieder ruhig, wie's scheint,
  Und immer verliebt.

  FAUST:
  Schlange!  Schlange!

  MEPHISTOPHELES (f"ur sich):
  Gelt!  dass ich dich fange!

  FAUST:
  Verruchter!  hebe dich von hinnen,
  Und nenne nicht das sch"one Weib!
  Bring die Begier zu ihrem s"ussen Leib
  Nicht wieder vor die halb verr"uckten Sinnen!

  MEPHISTOPHELES:
  Was soll es denn?  Sie meint, du seist entflohn,
  Und halb und halb bist du es schon.

  FAUST:
  Ich bin ihr nah, und w"ar ich noch so fern,
  Ich kann sie nie vergessen, nie verlieren
  Ja, ich beneide schon den Leib des Herrn,
  Wenn ihre Lippen ihn indes ber"uhren.

  MEPHISTOPHELES:
  Gar wohl, mein Freund!  Ich hab Euch oft beneidet
  Ums Zwillingspaar, das unter Rosen weidet.

  FAUST:
  Entfliehe, Kuppler!

  MEPHISTOPHELES:
  Sch"on!  Ihr schimpft, und ich muss lachen.  Der Gott, der Bub' und M"adchen
  schuf,
  Erkannte gleich den edelsten Beruf,
  Auch selbst Gelegenheit zu machen.
  Nur fort, es ist ein grosser Jammer!
  Ihr sollt in Eures Liebchens Kammer,
  Nicht etwa in den Tod.

  FAUST:
  Was ist die Himmelsfreud in ihren Armen?
  Lass mich an ihrer Brust erwarmen!
  F"uhl ich nicht immer ihre Not?
  Bin ich der Fl"uchtling nicht?  der Unbehauste?
  Der Unmensch ohne Zweck und Ruh,
  Der wie ein Wassersturz von Fels zu Felsen brauste,
  Begierig w"utend nach dem Abgrund zu?
  Und seitw"arts sie, mit kindlich dumpfen Sinnen,
  Im H"uttchen auf dem kleinen Alpenfeld,
  Und all ihr h"ausliches Beginnen
  Umfangen in der kleinen Welt.
  Und ich, der Gottverhasste,
  Hatte nicht genug,
  Dass ich die Felsen fasste
  Und sie zu Tr"ummern schlug!
  Sie, ihren Frieden musst ich untergraben!
  Du, H"olle, musstest dieses Opfer haben.
  Hilf, Teufel, mir die Zeit der Angst verk"urzen.
  Was muss geschehn, mag's gleich geschehn!
  Mag ihr Geschick auf mich zusammenst"urzen
  Und sie mit mir zugrunde gehn!

  MEPHISTOPHELES:
  Wie's wieder siedet, wieder gl"uht!
  Geh ein und tr"oste sie, du Tor!
  Wo so ein K"opfchen keinen Ausgang sieht,
  Stellt er sich gleich das Ende vor.
  Es lebe, wer sich tapfer h"alt!
  Du bist doch sonst so ziemlich eingeteufelt.
  Nichts Abgeschmackters find ich auf der Welt
  Als einen Teufel, der verzweifelt.



  Gretchens Stube.

  Gretchen (am Spinnrad, allein).


  GRETCHEN:
  Meine Ruh ist hin,
  Mein Herz ist schwer;
  Ich finde sie nimmer
  und nimmermehr.

  Wo ich ihn nicht hab,
  Ist mir das Grab,
  Die ganze Welt
  Ist mir verg"allt.

  Mein armer Kopf
  Ist mir verr"uckt,
  Meiner armer Sinn
  Ist mir zerst"uckt.

  Meine Ruh ist hin,
  Mein Herz ist schwer,
  Ich finde sie nimmer
  und nimmermehr.

  Nach ihm nur schau ich
  Zum Fenster hinaus,
  Nach ihm nur geh ich
  Aus dem Haus.

  Sein hoher Gang,
  Sein edle Gestalt,
  Seines Mundes L"acheln,
  Seiner Augen Gewalt,

  Und seiner Rede
  Zauberfluss,
  Sein H"andedruck,
  Und ach!  sein Kuss!

  Meine Ruh ist hin,
  Mein Herz ist schwer,
  Ich finde sie nimmer
  und nimmermehr.

  Mein Busen dr"angt
  Sich nach ihm hin,
  Ach d"urft ich fassen
  Und halten ihn,

  Und k"ussen ihn,
  So wie ich wollt,
  An seinen K"ussen
  Vergehen sollt!



  Marthens Garten

  Margarete.  Faust.


  MARGARETE:
  Versprich mir, Heinrich!

  FAUST:
  Was ich kann!

  MARGARETE:
  Nun sag, wie hast du's mit der Religion?
  Du bist ein herzlich guter Mann,
  Allein ich glaub, du h"altst nicht viel davon.

  FAUST:
  Lass das, mein Kind!  Du f"uhlst, ich bin dir gut;
  F"ur meine Lieben liess' ich Leib und Blut,
  Will niemand sein Gef"uhl und seine Kirche rauben.

  MARGARETE:
  Das ist nicht recht, man muss dran glauben.

  FAUST:
  Muss man?

  MARGARETE:
  Ach!  wenn ich etwas auf dich konnte!  Du ehrst auch nicht die heil'gen
  Sakramente.

  FAUST:
  Ich ehre sie.

  MARGARETE:
  Doch ohne Verlangen.  Zur Messe, zur Beichte bist du lange nicht gegangen.
  Glaubst du an Gott?

  FAUST:
  Mein Liebchen, wer darf sagen: Ich glaub an Gott?
  Magst Priester oder Weise fragen,
  Und ihre Antwort scheint nur Spott
  "Uber den Frager zu sein.

  MARGARETE:
  So glaubst du nicht?

  FAUST:
  Missh"or mich nicht, du holdes Angesicht!
  Wer darf ihn nennen?
  Und wer bekennen:
  "Ich glaub ihn!"?
  Wer empfinden,
  Und sich unterwinden
  Zu sagen: "Ich glaub ihn nicht!"?
  Der Allumfasser,
  Der Allerhalter,
  Fasst und erh"alt er nicht
  Dich, mich, sich selbst?
  W"olbt sich der Himmel nicht da droben?
  Liegt die Erde nicht hier unten fest?
  Und steigen freundlich blickend
  Ewige Sterne nicht herauf?
  Schau ich nicht Aug in Auge dir,
  Und dr"angt nicht alles
  Nach Haupt und Herzen dir,
  Und webt in ewigem Geheimnis
  Unsichtbar sichtbar neben dir?
  Erf"ull davon dein Herz, so gross es ist,
  Und wenn du ganz in dem Gef"uhle selig bist,
  Nenn es dann, wie du willst,
  Nenn's Gl"uck!  Herz!  Liebe!  Gott
  Ich habe keinen Namen
  Daf"ur!  Gef"uhl ist alles;
  Name ist Schall und Rauch,
  Umnebelnd Himmelsglut.

  MARGARETE:
  Das ist alles recht sch"on und gut;
  Ungef"ahr sagt das der Pfarrer auch,
  Nur mit ein bisschen andern Worten.

  FAUST:
  Es sagen's allerorten
  Alle Herzen unter dem himmlischen Tage,
  Jedes in seiner Sprache;
  Warum nicht ich in der meinen?

  MARGARETE:
  Wenn man's so h"ort, m"ocht's leidlich scheinen,
  Steht aber doch immer schief darum;
  Denn du hast kein Christentum.

  FAUST:
  Liebs Kind!

  MARGARETE:
  Es tut mir lange schon weh, Dass ich dich in der Gesellschaft seh.

  FAUST:
  Wieso?

  MARGARETE:
  Der Mensch, den du da bei dir hast, Ist mir in tiefer innrer Seele verhasst;
  Es hat mir in meinem Leben
  So nichts einen Stich ins Herz gegeben
  Als des Menschen widrig Gesicht.

  FAUST:
  Liebe Puppe, f"urcht ihn nicht!

  MARGARETE:
  Seine Gegenwart bewegt mir das Blut.
  Ich bin sonst allen Menschen gut;
  Aber wie ich mich sehne, dich zu schauen,
  Hab ich vor dem Menschen ein heimlich Grauen,
  Und halt ihn f"ur einen Schelm dazu!
  Gott verzeih mir's, wenn ich ihm unrecht tu!

  FAUST:
  Es muss auch solche K"auze geben.

  MARGARETE:
  Wollte nicht mit seinesgleichen leben!
  Kommt er einmal zur T"ur herein,
  Sieht er immer so sp"ottisch drein
  Und halb ergrimmt;
  Man sieht, dass er an nichts keinen Anteil nimmt;
  Es steht ihm an der Stirn geschrieben,
  Dass er nicht mag eine Seele lieben.
  Mir wird's so wohl in deinem Arm,
  So frei, so hingegeben warm,
  Und seine Gegenwart schn"urt mir das Innre zu.

  FAUST:
  Du ahnungsvoller Engel du!

  MARGARETE:
  Das "ubermannt mich so sehr,
  Dass, wo er nur mag zu uns treten,
  Mein ich sogar, ich liebte dich nicht mehr.
  Auch, wenn er da ist, k"onnt ich nimmer beten,
  Und das frisst mir ins Herz hinein;
  Dir, Heinrich, muss es auch so sein.

  FAUST:
  Du hast nun die Antipathie!

  MARGARETE:
  Ich muss nun fort.

  FAUST:
  Ach kann ich nie Ein St"undchen ruhig dir am Busen h"angen
  Und Brust an Brust und Seel in Seele dr"angen?

  MARGARETE:
  Ach wenn ich nur alleine schlief!
  Ich liess dir gern heut nacht den Riegel offen;
  Doch meine Mutter schl"aft nicht tief,
  Und w"urden wir von ihr betroffen,
  Ich w"ar gleich auf der Stelle tot!

  FAUST:
  Du Engel, das hat keine Not.
  Hier ist ein Fl"aschchen!
  Drei Tropfen nur In ihren Trank umh"ullen
  Mit tiefem Schlaf gef"allig die Natur.

  MARGARETE:
  Was tu ich nicht um deinetwillen?
  Es wird ihr hoffentlich nicht schaden!

  FAUST:
  W"urd ich sonst, Liebchen, dir es raten?

  MARGARETE:
  Seh ich dich, bester Mann, nur an,
  Weiss nicht, was mich nach deinem Willen treibt,
  Ich habe schon so viel f"ur dich getan,
  Dass mir zu tun fast nichts mehr "ubrigbleibt.
  (Ab.)

  (Mephistopheles tritt auf.)

  MEPHISTOPHELES:
  Der Grasaff!  ist er weg?

  FAUST:
  Hast wieder spioniert?

  MEPHISTOPHELES:
  Ich hab's ausf"uhrlich wohl vernommen,
  Herr Doktor wurden da katechisiert;
  Hoff, es soll Ihnen wohl bekommen.
  Die M"adels sind doch sehr interessiert,
  Ob einer fromm und schlicht nach altem Brauch.
  Sie denken: duckt er da, folgt er uns eben auch.

  FAUST:
  Du Ungeheuer siehst nicht ein,
  Wie diese treue liebe Seele
  Von ihrem Glauben voll,
  Der ganz allein
  Ihr seligmachend ist, sich heilig qu"ale,
  Dass sie den liebsten Mann verloren halten soll.

  MEPHISTOPHELES:
  Du "ubersinnlicher sinnlicher Freier,
  Ein M"agdelein nasf"uhret dich.

  FAUST:
  Du Spottgeburt von Dreck und Feuer!

  MEPHISTOPHELES:
  Und die Physiognomie versteht sie meisterlich:
  In meiner Gegenwart wird's ihr, sie weiss nicht wie,
  Mein M"askchen da weissagt verborgnen Sinn;
  Sie f"uhlt, dass ich ganz sicher ein Genie,
  Vielleicht wohl gar der Teufel bin.
  Nun, heute nacht-?

  FAUST:
  Was geht dich's an?

  MEPHISTOPHELES:
  Hab ich doch meine Freude dran!



  Am Brunnen

  Gretchen und Lieschen mit Kr"ugen.


  LIESCHEN:
  Hast nichts von B"arbelchen geh"ort?

  GRETCHEN:
  Kein Wort.  Ich komm gar wenig unter Leute.

  LIESCHEN:
  Gewiss, Sibylle sagt' mir's heute:
  Die hat sich endlich auch bet"ort.
  Das ist das Vornehmtun!

  GRETCHEN:
  Wieso?

  LIESCHEN:
  Es stinkt!  Sie f"uttert zwei, wenn sie nun isst und trinkt.

  GRETCHEN:
  Ach!

  LIESCHEN:
  So ist's ihr endlich recht ergangen.
  Wie lange hat sie an dem Kerl gehangen!
  Das war ein Spazieren,
  Auf Dorf und Tanzplatz F"uhren,
  Musst "uberall die Erste sein,
  Kurtesiert ihr immer mit Pastetchen und Wein;
  Bildt sich was auf ihre Sch"onheit ein,
  War doch so ehrlos, sich nicht zu sch"amen,
  Geschenke von ihm anzunehmen.
  War ein Gekos und ein Geschleck;
  Da ist denn auch das Bl"umchen weg!

  GRETCHEN:
  Das arme Ding!

  LIESCHEN:
  Bedauerst sie noch gar!  Wenn unsereins am Spinnen war,
  Uns nachts die Mutter nicht hinunterliess,
  Stand sie bei ihrem Buhlen s"uss;
  Auf der T"urbank und im dunkeln Gang
  Ward ihnen keine Stunde zu lang.
  Da mag sie denn sich ducken nun,
  Im S"underhemdchen Kirchbuss tun!

  GRETCHEN:
  Er nimmt sie gewiss zu seiner Frau.

  LIESCHEN:
  Er w"ar ein Narr!  Ein flinker Jung
  Hat anderw"arts noch Luft genung.
  Er ist auch fort.

  GRETCHEN:
  Das ist nicht sch"on!

  LIESCHEN:
  Kriegt sie ihn, soll's ihr "ubel gehn,
  Das Kr"anzel reissen die Buben ihr,
  Und H"ackerling streuen wir vor die T"ur!
  (Ab.)

  GRETCHEN: (nach Hause gehend):
  Wie konnt ich sonst so tapfer schm"alen,
  Wenn t"at ein armes M"agdlein fehlen!
  Wie konnt ich "uber andrer S"unden
  Nicht Worte gnug der Zunge finden!
  Wie schien mir's schwarz, und schw"arzt's noch gar,
  Mir's immer doch nicht schwarz gnug war,
  Und segnet mich und tat so gross,
  Und bin nun selbst der S"unde bloss!
  Doch- alles, was dazu mich trieb,
  Gott!  war so gut!  ach, war so lieb!



  Zwinger

  In der Mauerh"ohle ein Andachtsbild der Mater dolorosa, Blumenkruge davor.
  Gretchen steckt frische Blumen in die Kruge.


  Ach neige,
  Du Schmerzenreiche,
  Dein Antlitz gn"adig meiner Not!

  Das Schwert im Herzen,
  Mit tausend Schmerzen
  Blickst auf zu deines Sohnes Tod.

  Zum Vater blickst du,
  Und Seufzer schickst du
  Hinauf um sein' und deine Not.

  Wer f"uhlet,
  Wie w"uhlet
  Der Schmerz mir im Gebein?
  Was mein armes Herz hier banget,
  Was es zittert, was verlanget,
  Weisst nur du, nur du allein!

  Wohin ich immer gehe
  Wie weh, wie weh, wie wehe
  Wird mir im Busen hier!
  Ich bin, ach!  kaum alleine,
  Ich wein, ich wein, ich weine,
  Das Herz zerbricht in mir.

  Die Scherben vor meinem Fenster
  Betaut ich mit Tr"anen, ach!
  Als ich am fr"uhen Morgen
  Dir diese Blumen brach.

  Schien hell in meine Kammer
  Die Sonne fr"uh herauf,
  Sass ich in allem Jammer
  In meinem Bett schon auf.

  Hilf!  rette mich von Schmach und Tod!
  Ach neige,
  Du Schmerzenreiche,
  Dein Antlitz gn"adig meiner Not!



  Nacht.  Strasse vor Gretchens T"ure

  Valentin, Soldat, Gretchens Bruder.


  Wenn ich so sass bei einem Gelag,
  Wo mancher sich ber"uhmen mag,
  Und die Gesellen mir den Flor
  Der M"agdlein laut gepriesen vor,
  Mit vollem Glas das Lob verschwemmt,
  Den Ellenbogen aufgestemmt,
  Sass ich in meiner sichern Ruh,
  H"ort all dem Schwadronieren zu
  Und streiche l"achelnd meinen Bart
  Und kriege das volle Glas zur Hand
  Und sage: "Alles nach seiner Art!
  Aber ist eine im ganzen Land,
  Die meiner trauten Gretel gleicht,
  Die meiner Schwester das Wasser reicht?"
  Topp!  Topp!  Kling!  Klang!  das ging herum;
  Die einen schrieen: "Er hat recht,
  Sie ist die Zier vom ganzen Geschlecht."
  Da sassen alle die Lober stumm.
  Und nun!- um's Haar sich auszuraufen
  Und an den W"anden hinaufzulaufen!-
  Mit Stichelreden, Naser"umpfen
  Soll jeder Schurke mich beschimpfen!
  Soll wie ein b"oser Schuldner sitzen
  Bei jedem Zufallsw"ortchen schwitzen!
  Und m"ocht ich sie zusammenschmeissen
  K"onnt ich sie doch nicht L"ugner heissen.

  Was kommt heran?  Was schleicht herbei?
  Irr ich nicht, es sind ihrer zwei.
  Ist er's, gleich pack ich ihn beim Felle
  Soll nicht lebendig von der Stelle!


  Faust.  Mephistopheles.

  FAUST:
  Wie von dem Fenster dort der Sakristei
  Aufw"arts der Schein des Ew'gen L"ampchens fl"ammert
  Und schwach und schw"acher seitw"arts d"ammert,
  Und Finsternis dr"angt ringsum bei!
  So sieht's in meinem Busen n"achtig.

  MEPHISTOPHELES:
  Und mir ist's wie dem K"atzlein schm"achtig,
  Das an den Feuerleitern schleicht,
  Sich leis dann um die Mauern streicht;
  Mir ist's ganz tugendlich dabei,
  Ein bisschen Diebsgel"ust, ein bisschen Rammelei.
  So spukt mir schon durch alle Glieder
  Die herrliche Walpurgisnacht.
  Die kommt uns "ubermorgen wieder,
  Da weiss man doch, warum man wacht.

  FAUST:
  R"uckt wohl der Schatz indessen in die H"oh,
  Den ich dort hinten flimmern seh?

  MEPHISTOPHELES:
  Du kannst die Freude bald erleben,
  Das Kesselchen herauszuheben.
  Ich schielte neulich so hinein,
  Sind herrliche L"owentaler drein.

  FAUST:
  Nicht ein Geschmeide, nicht ein Ring,
  Meine liebe Buhle damit zu zieren?

  MEPHISTOPHELES:
  Ich sah dabei wohl so ein Ding,
  Als wie eine Art von Perlenschn"uren.

  FAUST:
  So ist es recht!  Mir tut es weh,
  Wenn ich ohne Geschenke zu ihr geh.

  MEPHISTOPHELES:
  Es sollt Euch eben nicht verdriessen,
  Umsonst auch etwas zu geniessen.
  Jetzt, da der Himmel voller Sterne gl"uht,
  Sollt Ihr ein wahres Kunstst"uck h"oren:
  Ich sing ihr ein moralisch Lied,
  Um sie gewisser zu bet"oren.  (Singt zur Zither.) Was machst du mir
  Vor Liebchens T"ur,
  Kathrinchen, hier
  Bei fr"uhem Tagesblicke?
  Lass, lass es sein!
  Er l"asst dich ein
  Als M"adchen ein,
  Als M"adchen nicht zur"ucke.

  Nehmt euch in acht!
  Ist es vollbracht,
  Dann gute Nacht'
  Ihr armen, armen Dinger!
  Habt ihr euch lieb,
  Tut keinem Dieb
  Nur nichts zulieb
  Als mit dem Ring am Finger.

  VALENTIN (tritt vor):
  Wen lockst du hier?  beim Element!
  Vermaledeiter Rattenf"anger!
  Zum Teufel erst das Instrument!
  Zum Teufel hinterdrein den S"anger!

  MEPHISTOPHELES:
  Die Zither ist entzwei!  an der ist nichts zu halten.

  VALENTIN:
  Nun soll es an ein Sch"adelspalten!

  MEPHISTOPHELES (zu Faust):
  Herr Doktor, nicht gewichen!  Frisch!
  Hart an mich an, wie ich Euch f"uhre.
  Heraus mit Eurem Flederwisch!
  Nur zugestossen!  ich pariere.

  VALENTIN:
  Pariere den!

  MEPHISTOPHELES:
  Warum denn nicht?

  VALENTIN:
  Auch den!

  MEPHISTOPHELES:
  Gewiss!

  VALENTIN:
  Ich glaub, der Teufel ficht!  Was ist denn das?  Schon wird die Hand mir
  lahm.

  MEPHISTOPHELES (zu Faust):
  Stoss zu!

  VALENTIN (f"allt):
  O weh!

  MEPHISTOPHELES:
  Nun ist der L"ummel zahm!  Nun aber fort!  Wir m"ussen gleich verschwinden
  Denn schon entsteht ein m"orderlich Geschrei.
  Ich weiss mich trefflich mit der Polizei,
  Doch mit dem Blutbann schlecht mich abzufinden.

  MARTHE (am Fenster):
  Heraus!  Heraus!

  GRETCHEN (am Fenster):
  Herbei ein Licht!

  MARTHE (wie oben):
  Man schilt und rauft, man schreit und ficht.

  VOLK:
  Da liegt schon einer tot!

  MARTHE (heraustretend):
  Die M"order, sind sie denn entflohn?

  GRETCHEN (heraustretend):
  Wer liegt hier?

  VOLK:
  Deiner Mutter Sohn.

  GRETCHEN:
  Allm"achtiger!  welche Not!

  VALENTIN:
  Ich sterbe!  das ist bald gesagt
  Und balder noch getan.
  Was steht ihr Weiber, heult und klagt?
  Kommt her und h"ort mich an!
  (Alle treten um ihn.)
  Mein Gretchen, sieh!  du bist noch jung,
  Bist gar noch nicht gescheit genung,
  Machst deine Sachen schlecht.
  Ich sag dir's im Vertrauen nur:
  Du bist doch nun einmal eine Hur,
  So sei's auch eben recht!

  GRETCHEN:
  Mein Bruder!  Gott!  Was soll mir das?

  VALENTIN:
  Lass unsern Herrgott aus dem Spass!
  Geschehn ist leider nun geschehn
  Und wie es gehn kann, so wird's gehn.
  Du fingst mit einem heimlich an
  Bald kommen ihrer mehre dran,
  Und wenn dich erst ein Dutzend hat,
  So hat dich auch die ganze Stadt.

  Wenn erst die Schande wird geboren,
  Wird sie heimlich zur Welt gebracht,
  Und man zieht den Schleier der Nacht
  Ihr "uber Kopf und Ohren;
  Ja, man m"ochte sie gern ermorden.
  W"achst sie aber und macht sich gross,
  Dann geht sie auch bei Tage bloss
  Und ist doch nicht sch"oner geworden.
  Je h"asslicher wird ihr Gesicht,
  Je mehr sucht sie des Tages Licht.

  Ich seh wahrhaftig schon die Zeit,
  Dass alle brave B"urgersleut,
  Wie von einer angesteckten Leichen,
  Von dir, du Metze!  seitab weichen.
  Dir soll das Herz im Leib verzagen,
  Wenn sie dir in die Augen sehn!
  Sollst keine goldne Kette mehr tragen!
  In der Kirche nicht mehr am Altar stehn!
  In einem sch"onen Spitzenkragen
  Dich nicht beim Tanze wohlbehagen!
  In eine finstre Jammerecken
  Unter Bettler und Kr"uppel dich verstecken,
  Und, wenn dir dann auch Gott verzeiht,
  Auf Erden sein vermaledeit!

  MARTHE:
  Befehlt Eure Seele Gott zu Gnaden!
  Wollt Ihr noch L"astrung auf Euch laden?

  VALENTIN:
  K"onnt ich dir nur an den d"urren Leib,
  Du sch"andlich kupplerisches Weib!
  Da hofft ich aller meiner S"unden
  Vergebung reiche Mass zu finden.

  GRETCHEN:
  Mein Bruder!  Welche H"ollenpein!

  VALENTIN:
  Ich sage, lass die Tr"anen sein!
  Da du dich sprachst der Ehre los,
  Gabst mir den schwersten Herzensstoss.
  Ich gehe durch den Todesschlaf
  Zu Gott ein als Soldat und brav.
  (Stirbt.)



  Dom

  Amt, Orgel und Gesang.  Gretchen unter vielem Volke.  B"oser Geist hinter
  Gretchen.


  B"OSER GEIST:
  Wie anders, Gretchen, war dir's,
  Als du noch voll Unschuld
  Hier zum Altar tratst
  Aus dem vergriffnen B"uchelchen
  Gebete lalltest,
  Halb Kinderspiele,
  Halb Gott im Herzen!
  Gretchen!
  Wo steht dein Kopf?
  In deinem Herzen
  Welche Missetat?
  Betst du f"ur deiner Mutter Seele, die
  Durch dich zur langen, langen Pein hin"uberschlief?
  Auf deiner Schwelle wessen Blut?
  - Und unter deinem Herzen
  Regt sich's nicht quillend schon
  Und "angstet dich und sich
  Mit ahnungsvoller Gegenwart?

  GRETCHEN:
  Weh!  Weh!
  W"ar ich der Gedanken los,
  Die mir her"uber und hin"uber gehen
  Wider mich!

  CHOR:
  Dies irae, dies illa
  Solvet saeclum in favilla.
  (Orgelton.)

  B"OSER GEIST:
  Grimm fasst dich!
  Die Posaune t"ont!
  Die Gr"aber beben!
  Und dein Herz,
  Aus Aschenruh
  Zu Flammenqualen
  Wieder aufgeschaffen,
  Bebt auf!

  GRETCHEN:
  W"ar ich hier weg!
  Mir ist, als ob die Orgel mir
  Den Atem versetzte,
  Gesang mein Herz
  Im Tiefsten l"oste.

  CHOR:
  Judex ergo cum sedebit,
  Quidquid latet adparebit,
  Nil inultum remanebit.

  GRETCHEN:
  Mir wird so eng!
  Die Mauernpfeiler
  Befangen mich!
  Das Gew"olbe
  Dr"angt mich!- Luft!

  B"OSER GEIST:
  Verbirg dich!  S"und und Schande
  Bleibt nicht verborgen.
  Luft?  Licht?
  Weh dir!

  CHOR:
  Quid sum miser tunc dicturus?
  Quem patronum rogaturus?
  Cum vix justus sit securus.

  B"OSER GEIST:
  Ihr Antlitz wenden
  Verkl"arte von dir ab.
  Die H"ande dir zu reichen,
  Schauert's den Reinen.
  Weh!

  CHOR:
  Quid sum miser tunc dicturus?
  GRETCHEN:
  Nachbarin!  Euer Fl"aschchen!
  (Sie f"allt in Ohnmacht.)



  Walpurgisnacht

  Harzgebirg Gegend von Schierke und Elend

  Faust.  Mephistopheles.


  MEPHISTOPHELES:
  Verlangst du nicht nach einem Besenstiele?
  Ich w"unschte mir den allerderbsten Bock.
  Auf diesem Weg sind wir noch weit vom Ziele.

  FAUST:
  Solang ich mich noch frisch auf meinen Beinen f"uhle,
  Gen"ugt mir dieser Knotenstock.
  Was hilft's, dass man den Weg verk"urzt!-
  Im Labyrinth der T"aler hinzuschleichen,
  Dann diesen Felsen zu ersteigen,
  Von dem der Quell sich ewig sprudelnd st"urzt,
  Das ist die Lust, die solche Pfade w"urzt!
  Der Fr"uhling webt schon in den Birken,
  Und selbst die Fichte f"uhlt ihn schon;
  Sollt er nicht auch auf unsre Glieder wirken?

  MEPHISTOPHELES:
  F"urwahr, ich sp"ure nichts davon!
  Mir ist es winterlich im Leibe,
  Ich w"unschte Schnee und Frost auf meiner Bahn.
  Wie traurig steigt die unvollkommne Scheibe
  Des roten Monds mit sp"ater Glut heran
  Und leuchtet schlecht, dass man bei jedem Schritte
  Vor einen Baum, vor einen Felsen rennt!
  Erlaub, dass ich ein Irrlicht bitte!
  Dort seh ich eins, das eben lustig brennt.
  Heda!  mein Freund!  darf ich dich zu uns fodern?
  Was willst du so vergebens lodern?
  Sei doch so gut und leucht uns da hinauf!

  IRRLICHT:
  Aus Ehrfurcht, hoff ich, soll es mir gelingen,
  Mein leichtes Naturell zu zwingen;
  Nur zickzack geht gew"ohnlich unser Lauf.

  MEPHISTOPHELES:
  Ei!  Ei!  Er denkt's den Menschen nachzuahmen.
  Geh Er nur grad, in 's Teufels Namen!
  Sonst blas ich ihm sein Flackerleben aus.

  IRRLICHT:
  Ich merke wohl, Ihr seid der Herr vom Haus,
  Und will mich gern nach Euch bequemen.
  Allein bedenkt!  der Berg ist heute zaubertoll
  Und wenn ein Irrlicht Euch die Wege weisen soll
  So m"usst Ihr's so genau nicht nehmen.
  FAUST, MEPHISTOPHELES, IRRLICHT (im Wechselgesang):
  In die Traum- und Zaubersph"are
  Sind wir, scheint es, eingegangen.
  F"uhr uns gut und mach dir Ehre
  Dass wir vorw"arts bald gelangen
  In den weiten, "oden R"aumen!
  Seh die B"aume hinter B"aumen,
  Wie sie schnell vor"uberr"ucken,
  Und die Klippen, die sich b"ucken,
  Und die langen Felsennasen,
  Wie sie schnarchen, wie sie blasen!

  Durch die Steine, durch den Rasen
  Eilet Bach und B"achlein nieder.
  H"or ich Rauschen?  h"or ich Lieder?
  H"or ich holde Liebesklage,
  Stimmen jener Himmelstage?
  Was wir hoffen, was wir lieben!
  Und das Echo, wie die Sage
  Alter Zeiten, hallet wider.

  "Uhu!  Schuhu!"  t"ont es n"aher,
  Kauz und Kiebitz und der H"aher,
  Sind sie alle wach geblieben?
  Sind das Molche durchs Gestr"auche?
  Lange Beine, dicke B"auche!
  Und die Wurzeln, wie die Schlangen,
  Winden sich aus Fels und Sande,
  Strecken wunderliche Bande,
  Uns zu schrecken, uns zu fangen;
  Aus belebten derben Masern
  Strecken sie Polypenfasern
  Nach dem Wandrer.  Und die M"ause
  Tausendf"arbig, scharenweise,
  Durch das Moos und durch die Heide!
  Und die Funkenw"urmer fliegen
  Mit gedr"angten Schw"armez"ugen
  Zum verwirrenden Geleite.

  Aber sag mir, ob wir stehen
  Oder ob wir weitergehen?
  Alles, alles scheint zu drehen,
  Fels und B"aume, die Gesichter
  Schneiden, und die irren Lichter,
  Die sich mehren, die sich bl"ahen.
  MEPHISTOPHELES:
  Fasse wacker meinen Zipfel!
  Hier ist so ein Mittelgipfel
  Wo man mit Erstaunen sieht,
  Wie im Berg der Mammon gl"uht.

  FAUST:
  Wie seltsam glimmert durch die Gr"unde
  Ein morgenr"otlich tr"uber Schein!
  Und selbst bis in die tiefen Schl"unde
  Des Abgrunds wittert er hinein.
  Da steigt ein Dampf, dort ziehen Schwaden,
  Hier leuchtet Glut aus Dunst und Flor
  Dann schleicht sie wie ein zarter Faden
  Dann bricht sie wie ein Quell hervor.
  Hier schlingt sie eine ganze Strecke
  Mit hundert Adern sich durchs Tal,
  Und hier in der gedr"angten Ecke
  Vereinzelt sie sich auf einmal.
  Da spr"uhen Funken in der N"ahe
  Wie ausgestreuter goldner Sand.
  Doch schau!  in ihrer ganzen H"ohe
  Entz"undet sich die Felsenwand.

  MEPHISTOPHELES:
  Erleuchtet nicht zu diesem Feste
  Herr Mammon pr"achtig den Palast?
  Ein Gl"uck, dass du's gesehen hast,
  Ich sp"ure schon die ungest"umen G"aste.

  FAUST:
  Wie rast die Windsbraut durch die Luft!
  Mit welchen Schl"agen trifft sie meinen Nacken!

  MEPHISTOPHELES:
  Du musst des Felsens alte Rippen packen
  Sonst st"urzt sie dich hinab in dieser Schl"unde Gruft.
  Ein Nebel verdichtet die Nacht.
  H"ore, wie's durch die W"alder kracht!
  Aufgescheucht fliegen die Eulen.
  H"or, es splittern die S"aulen
  Ewig gr"uner Pal"aste.
  Girren und Brechen der Aste!
  Der St"amme m"achtiges Dr"ohnen!
  Der Wurzeln Knarren und G"ahnen!
  Im f"urchterlich verworrenen Falle
  "Ubereinander krachen sie alle
  Und durch die "ubertr"ummerten Kl"ufte
  Zischen und heulen die L"ufte.
  H"orst du Stimmen in der H"ohe?
  In der Ferne, in der N"ahe?
  Ja, den ganzen Berg entlang
  Str"omt ein w"utender Zaubergesang!

  HEXEN (im Chor):
  Die Hexen zu dem Brocken ziehn,
  Die Stoppel ist gelb, die Saat ist gr"un.
  Dort sammelt sich der grosse Hauf,
  Herr Urian sitzt oben auf.
  So geht es "uber Stein und Stock,
  Es farzt die Hexe, es stinkt der Bock.

  STIMME:
  Die alte Baubo kommt allein,
  Sie reitet auf einem Mutterschwein.

  CHOR:
  So Ehre denn, wem Ehre geb"uhrt!
  Frau Baubo vor!  und angef"uhrt!
  Ein t"uchtig Schwein und Mutter drauf,
  Da folgt der ganze Hexenhauf.

  STIMME:
  Welchen Weg kommst du her?

  STIMME:
  "Ubern Ilsenstein!  Da guckt ich der Eule ins Nest hinein,
  Die macht ein Paar Augen!

  STIMME:
  O fahre zur H"olle!  Was reitst du so schnelle!

  STIMME:
  Mich hat sie geschunden,
  Da sieh nur die Wunden!

  HEXEN, CHOR:
  Der Weg ist breit, der Weg ist lang,
  Was ist das f"ur ein toller Drang?
  Die Gabel sticht, der Besen kratzt,
  Das Kind erstickt, die Mutter platzt.

  HEXENMEISTER, HALBER CHOR:
  Wir schleichen wie die Schneck im Haus,
  Die Weiber alle sind voraus.
  Denn, geht es zu des B"osen Haus,
  Das Weib hat tausend Schritt voraus.

  ANDERE H"ALFTE:
  Wir nehmen das nicht so genau,
  Mit tausend Schritten macht's die Frau;
  Doch wie sie sich auch eilen kann,
  Mit einem Sprunge macht's der Mann.

  STIMME (oben):
  Kommt mit, kommt mit, vom Felsensee!

  STIMMEN (von unten):
  Wir m"ochten gerne mit in die H"oh.
  Wir waschen, und blank sind wir ganz und gar;
  Aber auch ewig unfruchtbar.

  BEIDE CH"ORE:
  Es schweigt der Wind, es flieht der Stern,
  Der tr"ube Mond verbirgt sich gern.
  Im Sausen spr"uht das Zauberchor
  Viel tausend Feuerfunken hervor.

  STIMME (von unten):
  Halte!  Haltet

  STIMME (oben):
  Wer ruft da aus der Felsenspalte?

  STIMME (von unten):
  Nehmt mich mit!  Nehmt mich mit!
  Ich steige schon dreihundert Jahr,
  Und kann den Gipfel nicht erreichen
  Ich w"are gern bei meinesgleichen.

  BEIDE CH"ORE:
  Es tr"agt der Besen, tr"agt der Stock
  Die Gabel tr"agt, es tr"agt der Bock
  Wer heute sich nicht heben kann
  Ist ewig ein verlorner Mann.

  HALBHEXE (unten):
  Ich tripple nach, so lange Zeit;
  Wie sind die andern schon so weit!
  Ich hab zu Hause keine Ruh
  Und komme hier doch nicht dazu.

  CHOR DER HEXEN:
  Die Salbe gibt den Hexen Mut,
  Ein Lumpen ist zum Segel gut
  Ein gutes Schiff ist jeder Trog
  Der flieget nie, der heut nicht flog.

  BEIDE CH"ORE:
  Und wenn wir um den Gipfel ziehn,
  So streichet an dem Boden hin
  Und deckt die Heide weit und breit
  Mit eurem Schwarm der Hexenheit
  (Sie lassen sich nieder.)

  MEPHISTOPHELES:
  Das dr"angt und st"osst, das ruscht und klappert!
  Das zischt und quirlt, das zieht und plappert!
  Das leuchtet, spr"uht und stinkt und brennt!
  Ein wahres Hexenelement!
  Nur fest an mir!  sonst sind wir gleich getrennt.
  Wo bist du?

  FAUST (in der Ferne):
  Hier!

  MEPHISTOPHELES:
  Was!  dort schon hingerissen?  Da werd ich Hausrecht brauchen m"ussen.
  Platz!  Junker Voland kommt.  Platz!  s"usser P"obel, Platz!
  Hier, Doktor, fasse mich!  und nun in einem Satz
  Lass uns aus dem Gedr"ang entweichen;
  Es ist zu toll, sogar f"ur meinesgleichen.
  Dortneben leuchtet was mit ganz besondrem Schein,
  Es zieht mich was nach jenen Str"auchen.
  Komm, komm!  wir schlupfen da hinein.

  FAUST:
  Du Geist des Widerspruchs!  Nur zu!  du magst mich f"uhren.
  Ich denke doch, das war recht klug gemacht:
  Zum Brocken wandeln wir in der Walpurgisnacht,
  Um uns beliebig nun hieselbst zu isolieren.

  MEPHISTOPHELES:
  Da sieh nur, welche bunten Flammen!
  Es ist ein muntrer Klub beisammen.
  Im Kleinen ist man nicht allein.

  FAUST:
  Doch droben m"ocht ich lieber sein!
  Schon seh ich Glut und Wirbelrauch.
  Dort str"omt die Menge zu dem B"osen;
  Da muss sich manches R"atsel l"osen.

  MEPHISTOPHELES:
  Doch manches R"atsel kn"upft sich auch.
  Lass du die grosse Welt nur sausen,
  Wir wollen hier im stillen hausen.
  Es ist doch lange hergebracht,
  Dass in der grossen Welt man kleine Welten macht.
  Da seh ich junge Hexchen, nackt und bloss,
  Und alte, die sich klug verh"ullen.
  Seid freundlich, nur um meinetwillen;
  Die M"uh ist klein, der Spass ist gross.
  Ich h"ore was von Instrumenten t"onen!
  Verflucht Geschnarr!  Man muss sich dran gewohnen.
  Komm mit!  Komm mit!  Es kann nicht anders sein,
  Ich tret heran und f"uhre dich herein,
  Und ich verbinde dich aufs neue.
  Was sagst du, Freund?  das ist kein kleiner Raum.
  Da sieh nur hin!  du siehst das Ende kaum.
  Ein Hundert Feuer brennen in der Reihe
  Man tanzt, man schwatzt, man kocht, man trinkt, man liebt
  Nun sage mir, wo es was Bessers gibt?

  FAUST:
  Willst du dich nun, um uns hier einzuf"uhren,
  Als Zaubrer oder Teufel produzieren?

  MEPHISTOPHELES:
  Zwar bin ich sehr gewohnt, inkognito zu gehn,
  Doch l"asst am Galatag man seinen Orden sehn.
  Ein Knieband zeichnet mich nicht aus,
  Doch ist der Pferdefuss hier ehrenvoll zu Haus.
  Siehst du die Schnecke da?  sie kommt herangekrochen;
  Mit ihrem tastenden Gesicht
  Hat sie mir schon was abgerochen.
  Wenn ich auch will, verleugn ich hier mich nicht.
  Komm nur!  von Feuer gehen wir zu Feuer,
  Ich bin der Werber, und du bist der Freier.
  (Zu einigen, die um verglimmende Kohlen sitzen:)
  Ihr alten Herrn, was macht ihr hier am Ende?
  Ich lobt euch, wenn ich euch h"ubsch in der Mitte f"ande,
  Von Saus umzirkt und Jugendbraus;
  Genug allein ist jeder ja zu Haus.

  GENERAL:
  Wer mag auf Nationen trauen!
  Man habe noch so viel f"ur sie getan;
  Denn bei dem Volk wie bei den Frauen
  Steht immerfort die Jugend oben an.

  MINISTER:
  Jetzt ist man von dem Rechten allzu weit,
  Ich lobe mir die guten Alten;
  Denn freilich, da wir alles galten,
  Da war die rechte goldne Zeit.

  PARVEN"U:
  Wir waren wahrlich auch nicht dumm
  Und taten oft, was wir nicht sollten;
  Doch jetzo kehrt sich alles um und um,
  Und eben da wir's fest erhalten wollten.

  AUTOR:
  Wer mag wohl "uberhaupt jetzt eine Schrift
  Von m"assig klugem Inhalt lesen!
  Und was das liebe junge Volk betrifft,
  Das ist noch nie so naseweis gewesen.

  MEPHISTOPHELES (der auf einmal sehr alt erscheint):
  Zum J"ungsten Tag f"uhl ich das Volk gereift,
  Da ich zum letztenmal den Hexenberg ersteige,
  Und weil mein F"asschen tr"ube l"auft,
  So ist die Welt auch auf der Neige.

  TR"ODELHEXE:
  Ihr Herren, geht nicht so vorbei!
  Lasst die Gelegenheit nicht fahren!
  Aufmerksam blickt nach meinen Waren,
  Es steht dahier gar mancherlei.
  Und doch ist nichts in meinem Laden,
  Dem keiner auf der Erde gleicht,
  Das nicht einmal zum t"ucht'gen Schaden
  Der Menschen und der Welt gereicht.
  Kein Dolch ist hier, von dem nicht Blut geflossen,
  Kein Kelch, aus dem sich nicht in ganz gesunden Leib
  Verzehrend heisses Gift ergossen,
  Kein Schmuck, der nicht ein liebensw"urdig Weib
  Verf"uhrt, kein Schwert, das nicht den Bund gebrochen,
  Nicht etwa hinterr"ucks den Gegenmann durchstochen.

  MEPHISTOPHELES:
  Frau Muhme!  Sie versteht mir schlecht die Zeiten.
  Getan, geschehn!  Geschehn, getan!
  Verleg Sie sich auf Neuigkeiten!
  Nur Neuigkeiten ziehn uns an.

  FAUST:
  Dass ich mich nur nicht selbst vergesse!
  Heiss ich mir das doch eine Messe!
  MEPHISTOPHELES:
  Der ganze Strudel strebt nach oben;
  Du glaubst zu schieben, und du wirst geschoben.

  FAUST:
  Wer ist denn das?

  MEPHISTOPHELES:
  Betrachte sie genau!  Lilith ist das.

  FAUST:
  Wer?

  MEPHISTOPHELES:
  Adams erste Frau.  Nimm dich in acht vor ihren sch"onen Haaren,
  Vor diesem Schmuck, mit dem sie einzig prangt.
  Wenn sie damit den jungen Mann erlangt,
  So l"asst sie ihn so bald nicht wieder fahren.

  FAUST:
  Da sitzen zwei, die Alte mit der Jungen;
  Die haben schon was Rechts gesprungen!

  MEPHISTOPHELES:
  Das hat nun heute keine Ruh.
  Es geht zum neuen Tanz, nun komm!  wir greifen zu.

  FAUST (mit der Jungen tanzend):
  Einst hatt ich einen sch"onen Traum
  Da sah ich einen Apfelbaum,
  Zwei sch"one "Apfel gl"anzten dran,
  Sie reizten mich, ich stieg hinan.

  DIE SCH"ONE:
  Der "Apfelchen begehrt ihr sehr,
  Und schon vom Paradiese her.
  Von Freuden f"uhl ich mich bewegt,
  Dass auch mein Garten solche tr"agt.

  MEPHISTOPHELES (mit der Alten):
  Einst hatt ich einen w"usten Traum
  Da sah ich einen gespaltnen Baum,
  Der hatt ein ungeheures Loch;
  So gross es war, gefiel mir's doch.

  DIE ALTE:
  Ich biete meinen besten Gruss
  Dem Ritter mit dem Pferdefuss!
  Halt Er einen rechten Pfropf bereit,
  Wenn Er das grosse Loch nicht scheut.

  PROKTOPHANTASMIST:
  Verfluchtes Volk!  was untersteht ihr euch?
  Hat man euch lange nicht bewiesen:
  Ein Geist steht nie auf ordentlichen F"ussen?
  Nun tanzt ihr gar, uns andern Menschen gleich!

  DIE SCH"ONE (tanzend):
  Was will denn der auf unserm Ball?

  FAUST (tanzend):
  Ei!  der ist eben "uberall.
  Was andre tanzen, muss er sch"atzen.
  Kann er nicht jeden Schritt beschw"atzen,
  So ist der Schritt so gut als nicht geschehn.
  Am meisten "argert ihn, sobald wir vorw"arts gehn.
  Wenn ihr euch so im Kreise drehen wolltet,
  Wie er's in seiner alten M"uhle tut
  Das hiess' er allenfalls noch gut
  Besonders wenn ihr ihn darum begr"ussen solltet.

  PROKTOPHANTASMIST:
  Ihr seid noch immer da!  nein, das ist unerh"ort.
  Verschwindet doch!  Wir haben ja aufgekl"art!
  Das Teufelspack, es fragt nach keiner Regel
  Wir sind so klug, und dennoch spukt's in Tegel.
  Wie lange hab ich nicht am Wahn hinausgekehrt,
  Und nie wird's rein; das ist doch unerh"ort!

  DIE SCH"ONE:
  So h"ort doch auf, uns hier zu ennuyieren!

  PROKTOPHANTASMIST:
  Ich sag's euch Geistern ins Gesicht:
  Den Geistesdespotismus leid ich nicht;
  Mein Geist kann ihn nicht exerzieren.
  (Es wird fortgetanzt.)
  Heut, seh ich, will mir nichts gelingen;
  Doch eine Reise nehm ich immer mit
  Und hoffe noch vor meinem letzten Schritt
  Die Teufel und die Dichter zu bezwingen.

  MEPHISTOPHELES:
  Er wird sich gleich in eine Pf"utze setzen,
  Das ist die Art, wie er sich soulagiert,
  Und wenn Blutegel sich an seinem Steiss ergetzen,
  Ist er von Geistern und von Geist kuriert.
  (Zu Faust, der aus dem Tanz getreten ist.)
  Was l"assest du das sch"one M"adchen fahren,
  Das dir zum Tanz so lieblich sang?

  FAUST:
  Ach!  mitten im Gesange sprang
  Ein rotes M"auschen ihr aus dem Munde.

  MEPHISTOPHELES:
  Das ist was Rechts!  das nimmt man nicht genau;
  Genug, die Maus war doch nicht grau.
  Wer fragt darnach in einer Sch"aferstunde?

  FAUST:
  Dann sah ich-

  MEPHISTOPHELES:
  Was?

  FAUST:
  Mephisto, siehst du dort Ein blasses, sch"ones Kind allein und ferne stehen?
  Sie schiebt sich langsam nur vom Ort,
  Sie scheint mit geschlossnen F"ussen zu gehen.
  Ich muss bekennen, dass mir deucht,
  Dass sie dem guten Gretchen gleicht.

  MEPHISTOPHELES:
  Lass das nur stehn!  dabei wird's niemand wohl.
  Es ist ein Zauberbild, ist leblos, ein Idol.
  Ihm zu begegnen, ist nicht gut:
  Vom starren Blick erstarrt des Menschen Blut,
  Und er wird fast in Stein verkehrt;
  Von der Meduse hast du ja geh"ort.

  FAUST:
  F"urwahr, es sind die Augen einer Toten,
  Die eine liebende Hand nicht schloss.
  Das ist die Brust, die Gretchen mir geboten,
  Das ist der s"usse Leib, den ich genoss.

  MEPHISTOPHELES:
  Das ist die Zauberei, du leicht verf"uhrter Tor!
  Denn jedem kommt sie wie sein Liebchen vor.

  FAUST:
  Welch eine Wonne!  welch ein Leiden!
  Ich kann von diesem Blick nicht scheiden.
  Wie sonderbar muss diesen sch"onen Hals
  Ein einzig rotes Schn"urchen schm"ucken,
  Nicht breiter als ein Messerr"ucken!

  MEPHISTOPHELES:
  Ganz recht!  ich seh es ebenfalls.
  Sie kann das Haupt auch unterm Arme tragen,
  Denn Perseus hat's ihr abgeschlagen.
  Nur immer diese Lust zum Wahn!
  Komm doch das H"ugelchen heran,
  Hier ist's so lustig wie im Prater
  Und hat man mir's nicht angetan,
  So seh ich wahrlich ein Theater.
  Was gibt's denn da?

  SERVIBILIS:
  Gleich f"angt man wieder an.  Ein neues St"uck, das letzte St"uck von sieben.
  So viel zu geben ist allhier der Brauch,
  Ein Dilettant hat es geschrieben
  Und Dilettanten spielen's auch.
  Verzeiht, ihr Herrn, wenn ich verschwinde
  Mich dilettiert's, den Vorhang aufzuziehn.

  MEPHISTOPHELES:
  Wenn ich euch auf dem Blocksberg finde,
  Das find ich gut; denn da geh"ort ihr hin.



  Walpurgisnachtstraum

  oder Oberons und Titanias goldne Hochzeit Intermezzo


  THEATERMEISTER:
  Heute ruhen wir einmal,
  Miedings wackre S"ohne.
  Alter Berg und feuchtes Tal,
  Das ist die ganze Szene!

  HEROLD:
  Dass die Hochzeit golden sei,
  Solln funfzig Jahr sein vor"uber;
  Aber ist der Streit vorbei,
  Das golden ist mir lieber.

  OBERON:
  Seid ihr Geister, wo ich bin,
  So zeigt's in diesen Stunden;
  K"onig und die K"onigin,
  Sie sind aufs neu verbunden.

  PUCK:
  Kommt der Puck und dreht sich quer
  Und schleift den Fuss im Reihen;
  Hundert kommen hinterher,
  Sich auch mit ihm zu freuen.

  ARIEL:
  Ariel bewegt den Sang
  In himmlisch reinen T"onen;
  Viele Fratzen lockt sein Klang,
  Doch lockt er auch die Sch"onen.

  OBERON:
  Gatten, die sich vertragen wollen,
  Lernen's von uns beiden!
  Wenn sich zweie lieben sollen,
  Braucht man sie nur zu scheiden.

  TITANIA:
  Schmollt der Mann und grillt die Frau,
  So fasst sie nur behende,
  F"uhrt mir nach dem Mittag sie,
  Und ihn an Nordens Ende.

  ORCHESTER TUTTI (Fortissimo):
  Fliegenschnauz und M"uckennas
  Mit ihren Anverwandten,
  Frosch im Laub und Grill im Gras,
  Das sind die Musikanten!

  SOLO:
  Seht, da kommt der Dudelsack!
  Es ist die Seifenblase.
  H"ort den Schneckeschnickeschnack
  Durch seine stumpfe Nase

  GEIST, DER SICH ERST BILDET:
  Spinnenfuss und Kr"otenbauch
  Und Fl"ugelchen dem Wichtchen!
  Zwar ein Tierchen gibt es nicht,
  Doch gibt es ein Gedichtchen.

  EIN P"ARCHEN:
  Kleiner Schritt und hoher Sprung
  Durch Honigtau und D"ufte
  Zwar du trippelst mir genung,
  Doch geh's nicht in die L"ufte.

  NEUGIERIGER REISENDER:
  Ist das nicht Maskeradenspott?
  Soll ich den Augen trauen,
  Oberon, den sch"onen Gott,
  Auch heute hier zu schauen?

  ORTHODOX:
  Keine Klauen, keinen Schwanz!
  Doch bleibt es ausser Zweifel:
  So wie die G"otter Griechenlands,
  So ist auch er ein Teufel.

  NORDISCHER K"UNSTLER:
  Was ich ergreife, das ist heut
  F"urwahr nur skizzenweise;
  Doch ich bereite mich beizeit
  Zur italien'schen Reise.

  PURIST:
  Ach!  mein Ungl"uck f"uhrt mich her:
  Wie wird nicht hier geludert!
  Und von dem ganzen Hexenheer
  Sind zweie nur gepudert.

  JUNGE HEXE
  Der Puder ist so wie der Rock
  F"ur alt' und graue Weibchen,
  Drum sitz ich nackt auf meinem Bock
  Und zeig ein derbes Leibchen.

  MATRONE:
  Wir haben zu viel Lebensart
  Um hier mit euch zu maulen!
  Doch hoff ich, sollt ihr jung und zart
  So wie ihr seid, verfaulen.

  KAPELLMEISTER:
  Fliegenschnauz und M"uckennas
  Umschw"armt mir nicht die Nackte!
  Frosch im Laub und Grill im Gras,
  So bleibt doch auch im Takte!

  WINDFAHNE (nach der einen Seite):
  Gesellschaft, wie man w"unschen kann:
  Wahrhaftig lauter Br"aute!
  Und Junggesellen, Mann f"ur Mann,
  Die hoffnungsvollsten Leute!

  WINDFAHNE (nach der andern Seite):
  Und tut sich nicht der Boden auf,
  Sie alle zu verschlingen,
  So will ich mit behendem Lauf
  Gleich in die H"olle springen.

  XENIEN:
  Als Insekten sind wir da,
  Mit kleinen scharfen Scheren,
  Satan, unsern Herrn Papa,
  Nach W"urden zu verehren.

  HENNINGS:
  Seht, wie sie in gedr"angter Schar
  Naiv zusammen scherzen!
  Am Ende sagen sie noch gar,
  Sie h"atten gute Herzen.

  MUSAGET:
  Ich mag in diesem Hexenheer
  Mich gar zu gern verlieren;
  Denn freilich diese w"usst ich eh'r
  Als Musen anzuf"uhren.

  CI-DEVANT GENIUS DER ZEIT:
  Mit rechten Leuten wird man was.
  Komm, fasse meinen Zipfel!
  Der Blocksberg, wie der deutsche Parnass,
  Hat gar einen breiten Gipfel.

  NEUGIERIGER REISENDER:
  Sagt, wie heisst der steife Mann?
  Er geht mit stolzen Schritten.
  Er schnopert, was er schnopern kann.
  "Er sp"urt nach Jesuiten."

  KRANICH:
  In dem klaren mag ich gern
  Und auch im tr"uben fischen;
  Darum seht ihr den frommen Herrn
  Sich auch mit Teufeln mischen.

  WELTKIND:
  Ja, f"ur die Frommen, glaubet mir,
  Ist alles ein Vehikel,
  Sie bilden auf dem Blocksberg hier
  Gar manches Konventikel.

  T"ANZER:
  Da kommt ja wohl ein neues Chor?
  Ich h"ore ferne Trommeln.
  "Nur ungest"ort!  es sind im Rohr
  Die unisonen Dommeln."

  TANZMEISTER:
  Wie jeder doch die Beine lupft!
  Sich, wie er kann, herauszieht!
  Der Krumme springt, der Plumpe hupft
  Und fragt nicht, wie es aussieht.

  FIEDLER:
  Das hasst sich schwer, das Lumpenpack,
  Und g"ab sich gern das Restchen;
  Es eint sie hier der Dudelsack,
  Wie Orpheus' Leier die Bestjen.

  DOGMATIKER:
  Ich lasse mich nicht irre schrein,
  Nicht durch Kritik noch Zweifel.
  Der Teufel muss doch etwas sein;
  Wie g"ab's denn sonst auch Teufel?

  IDEALIST:
  Die Phantasie in meinem Sinn
  Ist diesmal gar zu herrisch.
  F"urwahr, wenn ich das alles bin,
  So bin ich heute n"arrisch.

  REALIST:
  Das Wesen ist mir recht zur Qual
  Und muss mich bass verdriessen;
  Ich stehe hier zum erstenmal
  Nicht fest auf meinen F"ussen.

  SUPERNATURALIST:
  Mit viel Vergn"ugen bin ich da
  Und freue mich mit diesen;
  Denn von den Teufeln kann ich ja
  Auf gute Geister schliessen.

  SKEPTIKER:
  Sie gehn den Fl"ammchen auf der Spur
  Und glaubn sich nah dem Schatze.
  Auf Teufel reimt der Zweifel nur;
  Da bin ich recht am Platze.

  KAPELLMEISTER:
  Frosch im Laub und Grill im Gras,
  Verfluchte Dilettanten!
  Fliegenschnauz und M"uckennas,
  Ihr seid doch Musikanten!

  DIE GEWANDTEN:
  Sanssouci, so heisst das Heer
  Von lustigen Gesch"opfen;
  Auf den F"ussen geht's nicht mehr,
  Drum gehn wir auf den K"opfen.

  DIE UNBEHILFLICHEN:
  Sonst haben wir manchen Bissen erschranzt,
  Nun aber Gott befohlen!
  Unsere Schuhe sind durchgetanzt,
  Wir laufen auf nackten Sohlen.

  IRRLICHTER:
  Von dem Sumpfe kommen wir,
  Woraus wir erst entstanden;
  Doch sind wir gleich im Reihen hier
  Die gl"anzenden Galanten.

  STERNSCHNUPPE:
  Aus der H"ohe schoss ich her
  Im Stern- und Feuerscheine,
  Liege nun im Grase quer-
  Wer hilft mir auf die Beine?

  DIE MASSIVEN:
  Platz und Platz!  und ringsherum!
  So gehn die Gr"aschen nieder.
  Geister kommen, Geister auch,
  Sie haben plumpe Glieder.

  PUCK:
  Tretet nicht so mastig auf
  Wie Elefantenk"alber,
  Und der plumpst' an diesem Tag
  Sei Puck, der derbe, selber.

  ARIEL:
  Gab die liebende Natur,
  Gab der Geist euch Fl"ugel,
  Folget meiner leichten Spur,
  Auf zum Rosenh"ugel!

  ORCHESTER (Pianissimo):
  Wolkenzug und Nebelflor
  Erhellen sich von oben.
  Luft im Laub und Wind im Rohr,
  Und alles ist zerstoben.



  Tr"uber Tag.  Feld

  Faust.  Mephistopheles.


  FAUST:
  Im Elend!  Verzweifelnd!  Erb"armlich auf der Erde lange verirrt und nun
  gefangen!  Als Misset"aterin Im Kerker zu entsetzlichen Qualen eingesperrt,
  das holde unselige Gesch"opf!  Bis dahin!  dahin!- Verr"aterischer,
  nichtsw"urdiger Geist, und das hast du mir verheimlicht!- Steh nur, steh!
  w"alze die teuflischen Augen ingrimmend im Kopf herum!  Steh und trutze mir
  durch deine unertr"agliche Gegenwart!  Gefangen!  Im unwiederbringlichen
  Elend!  B"osen Geistern "ubergeben und der richtenden gef"uhllosen Menschheit!
  Und mich wiegst du indes in abgeschmackten Zerstreuungen, verbirgst mir
  ihren wachsenden Jammer und l"assest sie hilflos verderben!

  MEPHISTOPHELES:
  Sie ist die erste nicht.

  FAUST:
  Hund!  abscheuliches Untier!- Wandle ihn, du unendlicher Geist!  wandle den
  Wurm wieder in seine Hundsgestalt, wie er sich oft n"achtlicherweile gefiel,
  vor mir herzutrotten, dem harmlosen Wandrer vor die F"usse zu kollern und
  sich dem niederst"urzenden auf die Schultern zu h"angen.  Wandl' ihn wieder in
  seine Lieblingsbildung, dass er vor mir im Sand auf dem Bauch krieche, ich
  ihn mit F"ussen trete, den Verworfnen!- "Die erste nicht!"- Jammer!  Jammer!
  von keiner Menschenseele zu fassen, dass mehr als ein Gesch"opf in die Tiefe
  dieses Elendes versank, dass nicht das erste genugtat f"ur die Schuld aller
  "ubrigen in seiner windenden Todesnot vor den Augen des ewig Verzeihenden!
  Mir w"uhlt es Mark und Leben durch, das Elend dieser einzigen- du grinsest
  gelassen "uber das Schicksal von Tausenden hin!

  MEPHISTOPHELES:
  Nun sind wir schon wieder an der Grenze unsres Witzes, da, wo euch Menschen
  der Sinn "uberschnappt.  Warum machst du Gemeinschaft mit uns wenn du sie
  nicht durchf"uhren kannst?  Willst fliegen und bist vorm Schwindel nicht
  sicher?  Drangen wir uns dir auf, oder du dich uns?

  FAUST:
  Fletsche deine gefr"assigen Z"ahne mir nicht so entgegen!  Mir ekelt's!-
  Grosser, herrlicher Geist, der du mir zu erscheinen w"urdigtest, der du mein
  Herz kennest und meine Seele, warum an den Schandgesellen mich schmieden,
  der sich am Schaden weidet und am Verderben sich letzt?

  MEPHISTOPHELES:
  Endigst du?

  FAUST:
  Rette sie!  oder weh dir!  Den gr"asslichsten Fluch "uber dich auf Jahrtausende!

  MEPHISTOPHELES:
  Ich kann die Bande des R"achers nicht l"osen, seine Riegel nicht "offnen.-
  "Rette sie!"- Wer war's, der sie ins Verderben st"urzte?  Ich oder du?
  (Faust blickt wild umher.)
  Greifst du nach dem Donner?  Wohl, dass er euch elenden Sterblichen nicht
  gegeben ward!  Den unschuldig Entgegnenden zu zerschmettern, das ist so
  Tyrannenart, sich in Verlegenheiten Luft zu machen.

  FAUST:
  Bringe mich hin!  Sie soll frei sein!

  MEPHISTOPHELES:
  Und die Gefahr, der du dich aussetzest?  Wisse, noch liegt auf der Stadt
  Blutschuld von deiner Hand.  "Uber des Erschlagenen St"atte schweben r"achende
  Geister und lauern auf den wiederkehrenden M"order.

  FAUST:
  Noch das von dir?  Mord und Tod einer Welt "uber dich Ungeheuer!  F"uhre mich
  hin, sag ich, und befrei sie.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich f"uhre dich, und was ich tun kann, h"ore!  Habe ich alle Macht im Himmel
  und auf Erden?  Des T"urners Sinne will ich umnebeln, bem"achtige dich der
  Schl"ussel und f"uhre sie heraus mit Menschenhand!  Ich wache, die
  Zauberpferde sind bereit, ich entf"uhre euch.  Das vermag ich.

  FAUST:
  Auf und davon!



  Nacht, offen Feld

  Faust, Mephistopheles, auf schwarzen Pferden daherbrausend.


  FAUST:
  Was weben die dort um den Rabenstein?

  MEPHISTOPHELES:
  Weiss nicht, was sie kochen und schaffen.

  FAUST:
  Schweben auf, schweben ab, neigen sich, beugen sich.

  MEPHISTOPHELES:
  Eine Hexenzunft.

  FAUST:
  Sie streuen und weihen.

  MEPHISTOPHELES:
  Vorbei!  Vorbei!



  Kerker

  Faust mit einem Bund Schl"ussel und einer Lampe, vor einem eisernen T"urchen.


  Mich fasst ein l"angst entwohnter Schauer,
  Der Menschheit ganzer Jammer fasst mich an
  Hier wohnt sie hinter dieser feuchten Mauer
  Und ihr Verbrechen war ein guter Wahn
  Du zauderst, zu ihr zu gehen!
  Du f"urchtest, sie wiederzusehen!
  Fort!  dein Zagen z"ogert den Tod heran.
  (Er ergreift das Schloss.  Es singt inwendig.)
  Meine Mutter, die Hur
  Die mich umgebracht hat!
  Mein Vater, der Schelm
  Der mich gessen hat!
  Mein Schwesterlein klein
  Hub auf die Bein
  An einem k"uhlen Ort;
  Da ward ich ein sch"ones Waldv"ogelein;
  Fliege fort, fliege fort!
  FAUST (aufschliessend):
  Sie ahnet nicht, dass der Geliebte lauscht,
  Die Ketten klirren h"ort, das Stroh, das rauscht.
  (Er tritt ein.)

  MARGARETE (sich auf dem Lager verbergend):
  Weh!  Weh!  Sie kommen.  Bittrer Tod!

  FAUST (leise):
  Still!  Still!  ich komme, dich zu befreien.

  MARGARETE (sich vor ihn hinw"alzend):
  Bist du ein Mensch, so f"uhle meine Not.

  FAUST:
  Du wirst die W"achter aus dem Schlafe schreien!
  (Er fasst die Ketten, sie aufzuschliessen.)

  MARGARETE (auf den Knien):
  Wer hat dir Henker diese Macht
  "Uber mich gegeben!
  Du holst mich schon um Mitternacht.
  Erbarme dich und lass mich leben!
  Ist's morgen fr"uh nicht zeitig genung?
  (Sie steht auf.)
  Bin ich doch noch so jung, so jung!
  Und soll schon sterben!
  Sch"on war ich auch, und das war mein Verderben.
  Nah war der Freund, nun ist er weit;
  Zerrissen liegt der Kranz, die Blumen zerstreut.
  Fasse mich nicht so gewaltsam an!
  Schone mich!  Was hab ich dir getan?
  Lass mich nicht vergebens flehen,
  Hab ich dich doch mein Tage nicht gesehen!

  FAUST:
  Werd ich den Jammer "uberstehen!

  MARGARETE:
  Ich bin nun ganz in deiner Macht.
  Lass mich nur erst das Kind noch tr"anken.
  Ich herzt es diese ganze Nacht;
  Sie nahmen mir's, um mich zu kr"anken,
  Und sagen nun, ich h"att es umgebracht.
  Und niemals werd ich wieder froh..
  Sie singen Lieder auf mich!  Es ist b"os von den Leuten!
  Ein altes M"archen endigt so,
  Wer heisst sie's deuten?

  FAUST (wirft sich nieder):
  Ein Liebender liegt dir zu F"ussen,
  Die Jammerknechtschaft aufzuschliessen.

  MARGARETE (wirft sich zu ihm):
  O lass uns knien, die Heil'gen anzurufen!
  Sieh!  unter diesen Stufen,
  Unter der Schwelle
  Siedet die H"olle!
  Der B"ose,
  Mit furchtbarem Grimme,
  Macht ein Get"ose!

  FAUST (laut):
  Gretchen!  Gretchen!

  MARGARETE (aufmerksam):
  Das war des Freundes Stimme!
  (Sie springt auf.  Die Ketten fallen ab.)
  Wo ist er?  ich hab ihn rufen h"oren.
  Ich bin frei!  mir soll niemand wehren.
  An seinen Hals will ich fliegen,
  An seinem Busen liegen!
  Er rief Gretchen!  Er stand auf der Schwelle.
  Mitten durchs Heulen und Klappen der H"olle,
  Durch den grimmigen, teuflischen Hohn
  Erkannt ich den s"ussen, den liebenden Ton.

  FAUST:
  Ich bin's!

  MARGARETE:
  Du bist's!  O sag es noch einmal!
  (Ihn fassend.)
  Er ist's!  Er ist's!  Wohin ist alle Qual?
  Wohin die Angst des Kerkers?  der Ketten?
  Du bist's!  Kommst, mich zu retten.
  Ich bin gerettet!
  Schon ist die Strasse wieder da
  Auf der ich dich zum ersten Male sah
  Und der heitere Garten'
  Wo ich und Marthe deiner warten

  FAUST (fortstrebend):
  Komm mit!  Komm mit!

  MARGARETE:
  O weile Weil ich doch so gern, wo du weilest.
  (Liebkosend.)

  FAUST:
  Eile!
  Wenn du nicht eilest
  Werden wir's teuer b"ussen m"ussen.

  MARGARETE:
  Wie?  du kannst nicht mehr k"ussen?
  Mein Freund, so kurz von mir entfernt
  Und hast's K"ussen verlernt?
  Warum wird mir an deinem Halse so bang?
  Wenn sonst von deinen Worten, deinen Blicken
  Ein ganzer Himmel mich "uberdrang
  Und du mich k"usstest, als wolltest du mich ersticken.
  K"usse mich!
  Sonst k"uss ich dich!  (Sie umfasst ihn.)
  O weh!  deine Lippen sind kalt,
  Sind stumm.
  Wo ist dein Lieben
  Geblieben?
  Wer brachte mich drum?  (Sie wendet sich von ihm.)

  FAUST:
  Komm!  Folge mir!  Liebchen, fasse Mut!
  Ich herze dich mit tausendfacher Glut
  Nur folge mir!  Ich bitte dich nur dies!

  MARGARETE (zu ihm gewendet):
  Und bist du's denn?  Und bist du's auch gewiss?

  FAUST:
  Ich bin's!  Komm mit!

  MARGARETE:
  Du machst die Fesseln los, Nimmst wieder mich in deinen Schoss.
  Wie kommt es, dass du dich vor mir nicht scheust?
  Und weisst du denn, mein Freund, wen du befreist?

  FAUST:
  Komm!  komm!  schon weicht die tiefe Nacht.

  MARGARETE:
  Meine Mutter hab ich umgebracht,
  Mein Kind hab ich ertr"ankt.
  War es nicht dir und mir geschenkt?
  Dir auch.- Du bist's!  ich glaub es kaum.
  Gib deine Hand!  Es ist kein Traum!
  Deine liebe Hand!- Ach, aber sie ist feucht!
  Wische sie ab!  Wie mich deucht,
  Ist Blut dran.
  Ach Gott!  was hast du getan!
  Stecke den Degen ein,
  Ich bitte dich drum!
  FAUST:
  Lass das Vergangne vergangen sein,
  Du bringst mich um.

  MARGARETE:
  Nein, du musst "ubrigbleiben!
  Ich will dir die Gr"aber beschreiben,
  F"ur die musst du sorgen
  Gleich morgen;
  Der Mutter den besten Platz geben,
  Meinen Bruder sogleich darneben,
  Mich ein wenig beiseit',
  Nur nicht gar zu weit!
  Und das Kleine mir an die rechte Brust.
  Niemand wird sonst bei mir liegen!-
  Mich an deine Seite zu schmiegen,
  Das war ein s"usses, ein holdes Gl"uck!
  Aber es will mir nicht mehr gelingen;
  Mir ist's, als m"usst ich mich zu dir zwingen,
  Als stiessest du mich von dir zur"uck;
  Und doch bist du's und blickst so gut, so fromm.

  FAUST:
  F"uhlst du, dass ich es bin, so komm!

  MARGARETE:
  Dahinaus?

  FAUST:
  Ins Freie.

  MARGARETE:
  Ist das Grab drauss, Lauert der Tod, so komm!
  Von hier ins ewige Ruhebett
  Und weiter keinen Schritt
  Du gehst nun fort?  O Heinrich, k"onnt ich mit!

  FAUST:
  Du kannst!  So wolle nur!  Die T"ur steht offen!

  MARGARETE:
  Ich darf nicht fort; f"ur mich ist nichts zu hoffen.
  Was hilft es, fliehn?  Sie lauern doch mir auf.
  Es ist so elend, betteln zu m"ussen
  Und noch dazu mit b"osem Gewissen!
  Es ist so elend, in der Fremde schweifen
  Und sie werden mich doch ergreifen!

  FAUST:
  Ich bleibe bei dir

  MARGARETE:
  Geschwind!  Geschwind!
  Rette dein armes Kind!
  Fort!  immer den Weg
  Am Bach hinauf,
  "Uber den Steg,
  In den Wald hinein,
  Links, wo die Planke steht,
  Im Teich.
  Fass es nur gleich!
  Es will sich heben,
  Es zappelt noch!
  Rette!  rette!

  FAUST:
  Besinne dich doch!
  Nur einen Schritt, so bist du frei!

  MARGARETE:
  W"aren wir nur den Berg vorbei!
  Da sitzt meine Mutter auf einem Stein,
  Es fasst mich kalt beim Schopfe!
  Da sitzt meine Mutter auf einem Stein
  Und wackelt mit dem Kopfe
  Sie winkt nicht, sie nickt nicht, der Kopf ist ihr schwer,
  Sie schlief so lange, sie wacht nicht mehr.
  Sie schlief, damit wir uns freuten.
  Es waren gl"uckliche Zeiten!

  FAUST:
  Hilft hier kein Flehen, hilft kein Sagen,
  So wag ich's, dich hinwegzutragen.

  MARGARETE:
  Lass mich!  Nein, ich leide keine Gewalt!
  Fasse mich nicht so m"orderisch an!
  Sonst hab ich dir ja alles zulieb getan.

  FAUST:
  Der Tag graut!  Liebchen!  Liebchen!

  MARGARETE:
  Tag!  Ja, es wird Tag!  der letzte Tag dringt herein;
  Mein Hochzeittag sollt es sein!
  Sag niemand, dass du schon bei Gretchen warst.
  Weh meinem Kranze!
  Es ist eben geschehn!
  Wir werden uns wiedersehn;
  Aber nicht beim Tanze.
  Die Menge dr"angt sich, man h"ort sie nicht.
  Der Platz, die Gassen
  K"onnen sie nicht fassen.
  Die Glocke ruft, das St"abchen bricht.
  Wie sie mich binden und packen!
  Zum Blutstuhl bin ich schon entr"uckt.
  Schon zuckt nach jedem Nacken
  Die Sch"arfe, die nach meinem z"uckt.
  Stumm liegt die Welt wie das Grab!

  FAUST:
  O w"ar ich nie geboren!

  MEPHISTOPHELES (erscheint draussen):
  Auf!  oder ihr seid verloren.
  Unn"utzes Zagen!  Zaudern und Plaudern!
  Mein Pferde schaudern,
  Der Morgen d"ammert auf.

  MARGARETE:
  Was steigt aus dem Boden herauf?
  Der!  der!  Schick ihn fort!
  Was will der an dem heiligen Ort?
  Er will mich!

  FAUST:
  Du sollst leben!

  MARGARETE:
  Gericht Gottes!  dir hab ich mich "ubergeben!

  MEPHISTOPHELES (zu Faust):
  Komm!  komm!  Ich lasse dich mit ihr im Stich.

  MARGARETE:
  Dein bin ich, Vater!  Rette mich!
  Ihr Engel!  Ihr heiligen Scharen,
  Lagert euch umher, mich zu bewahren!
  Heinrich!  Mir graut's vor dir.

  MEPHISTOPHELES:
  Sie ist gerichtet!

  STIMME (von oben):
  Ist gerettet!

  MEPHISTOPHELES (zu Faust):
  Her zu mir!
  (Verschwindet mit Faust.)

  STIMME (von innen, verhallend):
  Heinrich!  Heinrich!





Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes "Faust: Teil 1" von Goethe










End of the Project Gutenberg EBook of Faust: Der Trag"odie erster Teil, by 
Johann Wolfgang von Goethe

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAUST: DER TRAG"ODIE ERSTER TEIL ***

***** This file should be named 2229-8.txt or 2229-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/2229/

Produced by Michael Pullen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
